1.周易第1卦详解

1.raw.白话文解释
上九：升腾到极限的龙会有灾祸之困。
《象辞》说：升腾到极限的龙会有灾祸之困，这是警戒人们崇高、盈满是不可能长久保持的。

1.duan.《断易天机》解
乾象征天，六阳爻构成乾卦，为《易经》六十四卦之首。纯阳刚建，其性刚强，其行劲健，大通而至正，兆示大通而有利，但须行正道，方可永远亨通。

1.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，有过刚取凶之祸，五十以后者不寿。做官的会退职，或遭贬。女命逢之，其性必悍，难成为贤内助。

1.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：由满招损，退而自省。
财运：过盈则必有亏。
家宅：婚嫁不利。
身体：命在旦夕。

上九变卦
上九爻动变得周易第43卦：泽天夬。这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健；兑为泽为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。五阳去一阴，去之不难，决（去之意）即可，故名为夬（guài），夬即决。

上九爻的哲学含义：

从卦象上看，此爻处于上九的位序，身居全卦最上一爻，阳爻处于柔位，属于失位，所以情势对其很不利。“亢龙”是说龙飞得太高了，阳气盛到了极点。物极必反，阳极则衰，如日中则侧，不可能长久下去。
《文言》中说：“亢”之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧，其唯圣人乎？知进退存亡，而不失其正者，其唯圣人乎？
这段话的意思是说：“亢”的含义，是指只知道前进，却不懂得后退；只知道生存，却不知道还有死亡；只知道得到东西，却不知道还有丧失的时候；看来唯有圣人才知道这一切。知道进退生存的道理，就会在处理这些问题上，不失正道原则，这岂不是唯有圣人才能做到吗？
《象》中这样说道：“亢龙有悔”，盈不可久也。这里指出：龙飞得过高，会有灾祸或后悔之事”，因为物极必反，事物发展到了尽头，必将走向自己的反反向。


1.traditional.传统解卦
这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。
大象：天行刚健，自强不息。
运势：飞龙在天，名利双收之象，宜把握机会，争取成果。
事业：大吉大利，万事如意，心想事成，自有天佑，春风得意，事业如日中天。但阳气已达顶点，盛极必衰，务须提高警惕，小心谨慎。力戒骄傲，冷静处世，心境平和，如是则能充分发挥才智，保证事业成功。
经商：十分顺利，有发展向上的大好机会。但切勿操之过急，宜冷静分析形势，把握时机，坚持商业道德，冷静对待中途出现的困难，定会有满意的结果。
求名：潜在能力尚未充分发挥，只要进一步努力，克服骄傲自满情绪，进业修德，以渊博学识和高尚品质，成君子之名。
婚恋：阳盛阴衰，但刚柔可相济，形成美满结果。女性温柔者更佳。
决策：可成就大的事业。坚持此卦的刚健、正直、公允的实质，修养德行，积累知识，坚定信念，自强不息，必能克服困难，消除灾难。

第一卦的哲学含义

乾卦所包含的范围是：凡是积极向上的、刚健有力的、权威的、圆形的、男性长辈、珍贵的、富有的、寒冷的、坚硬易碎的、在上的等事物，都归于乾卦。六十四卦中乾用来象征天、阳、日、君、父、夫、圆、玉、金、冰、寒、马、赤色、快速、快车、不知疲倦等。
乾与人体对应的部位是：头、首、胸部、大肠、肺、右足、右下腹、精液、男性生殖器等。
六十四卦之中的乾，是两个乾卦同卦相叠而成，象征天，用龙来喻指有德才的君子，又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，喻示吉祥如意，教导人们顺天道而行。
乾卦是六十四卦中的第一卦，《序卦》讲述了六十四卦的排列次序，其指出：“有天地，然后万物生焉。”意思是以乾卦为天，以坤卦为地。有天地才能化生万物。乾代表阳刚劲健的主动力，坤则是承受力，两者相摩相荡而变化生出万物。
《象》中这样解释乾卦：天行健，君子以自强不息。这里指出：天道运行周而复始，永无止息，谁也不能阻挡，君子应效法天道，自立自强，不停地奋斗下去。
乾卦属于上上卦。《象》中这样来断此卦：困龙得水好运交，不由喜气上眉梢，一切谋望皆如意，向后时运渐渐高。
周易第一卦初九爻详解
初九爻辞
初九。潜龙勿用。
象曰：潜龙勿用，阳在下也。

1.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第44卦：天风姤。这个卦是异卦（下巽上乾）相叠。乾为天，巽为风。天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。姤（gǒu）卦与夬卦相反，互为“综卦”。姤即媾，阴阳相遇。但五阳一阴，不能长久相处。


1.1.philos.初九爻的哲学含义

乾卦第一爻爻辞释义：初九：潜龙勿用。经文意思是：身居下位，时机还没有成熟，所以应当像潜藏的龙一样不要施展你的才干。
“初九”是本爻的序位。我们前面说过，六爻由下而上的位序是初、二、三、四、五、上。阳爻用“九”来表示，阴爻用“六”来表示。初九就是指位序最下的阳爻。
初九：潜龙勿用。的意思是：龙潜伏着，不要有所作为。
从卦象上看，初九属于阳爻居于刚位，属于得位。而九二的位置也是阳爻，位于初九之上，两爻同性相斥，属于敌比关系。初九虽然不甘居下，但是被九二所压制，刚健的阳气被埋在了地下。初九纵然有再高的才能，位置低，即使不服气，也要学会隐忍。
潜伏在水中的巨龙，发挥不出作用，是因为地位低下。这个卦象隐喻事物在发展之初，虽然有发展的势头，但是比较弱小，所以应该小心谨慎，不可轻动。
周易第一卦九二爻详解
九二爻辞
九二。见龙在田，利见大人。
象曰：见龙在田，德施普也。

