10.周易第10卦详解

10.original.履卦原文
履。履虎尾，不咥人，亨。
象曰：上天下泽，履。君子以辨上下，定民志。

10.raw.白话文解释
上九：行为审慎，遇事周密反复地考虑，大吉。
《象辞》说：大吉大利，因为上九之爻居全卦之首。预兆其人将有重大喜庆之事。

10.duan.《断易天机》解
履卦乾上兑下，为艮宫五世卦。履为履行之意，又寓意礼，提示占筮者要兢兢戒惧，遵守礼节，这样才有惊无险。

10.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，财利可获。做官的宜退而以享安静和平之福。读书人努力者可获佳绩。

10.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：晚运亨通，福寿双全。
财运：往来经营，无不有利。
家宅：积善之家才有余庆。
身体：天年有限。

10.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下兑上乾）相叠，乾为天，兑为泽，以天喻君，以泽喻民，原文：“履（踩）虎尾，不咥（咬）人”。因此，结果吉利。君上民下，各得其位。兑柔遇乾刚，所履危。履意为实践，卦义是脚踏实地的向前进取的意思。
大象：柔弱遇刚强，欲行却难行之象，难且危也。
运势：先劳而后逸，始惊而后安，百事不宜急进，须以和待人，有惊无险。
事业：起初很不顺利，受到种种威胁，若能提高警惕，谨小慎微，脚踏实地，逐个地去克服困难，不改变自己的决心，一定可以达到目的。办事有自知之明，务必量力而行，不可不顾实际，尤其不得逞强，急于求成。
经商：宜待观动静，勿为小利而动摇自己计划，尤其不得贪得无厌，遵循商业道德，了解全面信息。
求名：务必有恒心，孜孜以求，不为财富利诱，不为世俗干扰，坚持自己的志向和理想，可以取得成功。
婚恋：双方安贫乐道，可和睦相处，若一方为富贵所动，会发生婚变。
决策：诸事必须小心慎重，不利的情况经常会出现，但若能处理得好，总会是有惊无险，化险为夷。为此，办事必须认认真真，遵循正道，虚心听取别人的建议，量力而行，切莫自负逞强，一定会有好的结果。

10.philos.第十卦的哲学含义：
履卦，这个卦是异卦相叠，下卦为兑，上卦为乾。乾为天;兑为泽，以天喻君，以泽喻民。君上民下，各得其位。
从卦像上看，履卦是兑下乾上。乾刚健，才德无比，这正是兑所不能及的。
从卦形我们还能看出，乾为天在上，兑为泽在下，这意味着天在下雨，地则把雨水汇集为泽。这是顺乎自然、合乎事物存在和发展规律的。所以在学习和实践之中，还要遵循自然的规律。
履卦是兑下乾上，传统称作天泽履。这一卦的卦形，恰好与“小畜”上下相反。彼此是相对卦，一停一进交互为用。《序卦传》说：“物畜然后有礼，故受之以履。履者，礼也。”这是说，物资蓄积后，就要制定礼节，将“履”解释为“礼”。“礼”与“履”同音，“礼”必须人来履行，所以这样解释。
在易经之中，履这一卦主要是践履、履行的意思。《杂卦》说：“履，不处也。”履是行进而不停留。《说文》中指出：“履，足所依也。”履是脚上穿的鞋子。综上所述，履的本义是鞋子，引伸为践履，履进，礼节。古人认为，人的行动要受到礼的节制，不然就会乱来，故履有该怎样行动的意思，这就是礼。
履卦与小畜互为综卦，这两卦的卦爻结构都是一阴对五阳，但是小畜卦的六四以阴居阴，当位得正，柔顺利贞，能够蓄止刚势力前进的势头，而履卦的六三以阴居阳，本身也带有一事实上的刚性，由此而形成的态势就不是如同小畜卦那样的以柔软蓄刚，而是以刚遇刚了。
履卦的智慧之象，有笠，成立义;文书破，损义;女子乃好，有伞有所庇盖;卓旗官人边坐，门旗义;堠上有千里字，坐镇千里之侯伯。

10.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第6卦：天水讼。这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。

10.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第58卦：兑为泽。这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。

