11.周易第11卦详解

11.raw.白话文解释
上六：城墙攻破倒塌在护城濠里。“停止进攻”，从邑中传来命令。卜问得不祥之兆。
《象辞》说：城墙攻破倒塌在护城濠里（本应乘势攻击，反命停止进攻），这是邑中传来的命令错乱了。

11.duan.《断易天机》解
豫卦震上坤下，为震宫初世卦。雷出地奋，象征春雷使万物苏醒，君王之威行于子民，因此有利于建候、行师。
家运:家庭和合，有通亨之象，凡事宜检点得失，不可胡为，否则招灾不利。
疾病:久病不利，注意肠肺及头部之症。
胎孕:生贵子。安而无灾。生女亦均无碍。
子女:亲子和睦，幸福圆满。留心教养，勿使太任性，否则沦于不幸之破运。
周转:可成。
买卖:交易有益，得利。
等人:会来。
寻人:在朋友或亲戚家里，有信息也。可寻。
失物:不会出现。
外出:一帆风顺。
考试:上榜有望，宜再努力勿懈。
诉讼:是非由小事化大，终可和解。
求事:吉利亨通。
改行:吉。
开业:开业者吉利之象。

11.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，会有破损，有疾病，谨慎厚道者可免祸。做官的会被贬职。

11.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谨慎自守，须防小人。
财运：小试手气，等待时机。
家宅：小心守业。
身体：小心摔跤。

11.philos.第十一卦的哲学含义
为阴。本来乾为天，应该在上，坤为地，应该在下，但是，泰卦这种上坤下乾却很吉利。上卦为坤，为地，地属阴气;下卦为乾，为天，天为阳气。阴气凝重而下沉，阳气清明而上升，阴阳交感。阳气上升若无制约，就会耗尽能量，也不会产生结果，阴气下沉若无制约，也会耗尽能量，故阳气上升，有阴气覆护;阴气下沉，有阳气承托。阴阳交感，上下互通，天地相交，万物泰安。 《象》曰：天地交，泰;后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。 《象》中指出：泰卦的卦象为乾(天)下坤(地)上，地气上升，乾气下降，为地气居于乾气之上之表象，阴阳二气一升一降，互相交合，顺畅通达;君主这时要掌握时机，善于裁节调理，以成就天地交合之道，促成天地化生万物之机宜，护佑天下百姓，使他们安居乐业。 泰卦象征通达，启示了因时而变的道理，属于中中卦。《象》这样来断此卦：学文满腹入场闱，三元及第得意回，从今解去愁和闷，喜庆平地一声雷。 此卦的卦名为泰。《说文》中说，“泰，大也。”《礼记•曲礼上》疏，“泰者，大中之大也。”可见泰的意思是极其的博大。地大物博，人们自然就富裕，所以泰也有富裕、宽裕的意思。人们丰衣足食，社会就会和平安定，所以泰还含有平安、稳定的含义。

11.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。

11.1.philos.初九爻的哲学含义
在事业上，功名利禄不是第一位的，要更加注重人脉关系。与人交往时，不要吝惜财钱，如果与朋友吃饭，应该用最好的酒来招待。打下良好的人脉关系基础，做起事来才会吉祥如意。要开创一个事业，单靠自己的单枪匹马是难以成功的，应该找到志同道合的“同类”，一起来做，才有成功的可能。
《易经》在古代也被君王用来占卜。君王或领导人占得此卦，就要注意境内的腐败势力，应该将他们像拔草一样，连根除掉，这样才会大吉。
经文意思是：拔茅草，茅草长长的根将它的同类也带离了土地，征战吉祥象辞意思是：拔出茅草征战吉祥，是因为他的心志在向上进取。
拔茅草是古人的农业生产项目之一。有什么用呢?其一是将茅草从田间拔掉，利于庄稼的生长;其二是可以当作家畜的饲料;其三是可以用来作祭祀的物品，即将祭品垫在茅草上面。

11.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第26卦：山天大畜。这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。

