11.周易第11卦详解

11.raw.白话文解释
上六：城墙攻破倒塌在护城濠里。“停止进攻”，从邑中传来命令。卜问得不祥之兆。
《象辞》说：城墙攻破倒塌在护城濠里（本应乘势攻击，反命停止进攻），这是邑中传来的命令错乱了。

11.duan.《断易天机》解
豫卦震上坤下，为震宫初世卦。雷出地奋，象征春雷使万物苏醒，君王之威行于子民，因此有利于建候、行师。
家运:家庭和合，有通亨之象，凡事宜检点得失，不可胡为，否则招灾不利。
疾病:久病不利，注意肠肺及头部之症。
胎孕:生贵子。安而无灾。生女亦均无碍。
子女:亲子和睦，幸福圆满。留心教养，勿使太任性，否则沦于不幸之破运。
周转:可成。
买卖:交易有益，得利。
等人:会来。
寻人:在朋友或亲戚家里，有信息也。可寻。
失物:不会出现。
外出:一帆风顺。
考试:上榜有望，宜再努力勿懈。
诉讼:是非由小事化大，终可和解。
求事:吉利亨通。
改行:吉。
开业:开业者吉利之象。

11.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，会有破损，有疾病，谨慎厚道者可免祸。做官的会被贬职。

11.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谨慎自守，须防小人。
财运：小试手气，等待时机。
家宅：小心守业。
身体：小心摔跤。

11.2.周易第11卦二爻详解

九二爻辞
九二。包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行。
象曰：包荒，得尚于中行，以光大也。

11.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第36卦：地火明夷。这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。

11.2.philos.二爻的哲学含义
从卦象上看，九二这一爻以阳爻居阴位，失位但居中。
在初九这一爻之中，提出要重视人脉，在九二这一爻，则强调在结交人的过程之中，要奉行不左不右不偏不倚的中庸之道，你应该具有包容一切的胸怀，并同各种类型的人都保持着良好的关系，这样可以拓宽自己的道路。
《象》曰：“包荒”，“得尚于中行”，以光在也。
这句话告诉人们，如果达到了爻辞之中所说的“有包容大川似的宽广胸怀”，“能够辅佐公正有道德的君主”，就要做到自己光明正大，道德高尚。
经文意思是：包容八荒，徒步涉河，不遗失偏远之地的朋友，不结党营私，这是中正的行为准则。
象舌辛意思是：包容八荒，以中正为行为准则，这说明九二的道德广大。
周易第十一卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。无平不陂，无往不复。艰贞无咎。勿恤其孚，于食有福。
象曰：无往不复，天地际也。

11.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。

11.3.philos.三爻的哲学含义
从卦象上看，九三属于阳爻居于刚位，得位。但是其处于上下卦交接之处，
从此卦之中看就是乾卦与坤卦相交、天与地相交的地方，将会面临许多不测的变化。
占得此卦者，要明白人生的道理，如果你处于逆境之中，你要知道，没有爬不过去的坡，总会有峰回路转，一马平川的时候。相反，你若正处于一片坦途之中，也要当心会遇到险阻，可能会遇到沟沟坎坎的，没有谁是一帆风顺的。当然，也不会总是倒霉。
得此卦之人，虽然人生变幻莫测使你一度迷茫，但是只要坚守正道，只要心怀诚信，终会“守得云开见月明”的。
经文意思是：没有只有平地而没有斜坡的，没有只有往而没有返的。艰难而守正道不会有灾难。不必过分忧虑，内心要诚信，在饮食方面有福可享。
周易第十一卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。翩翩不富，以其邻，不戒以孚。
象曰：翩翩不富，皆失实也；不戒以孚，中心愿也。

11.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第34卦：雷天大壮。这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。

11.4.philos.四爻的哲学含义
果从一个国家的角度来看，六四这一爻讲的是大臣之间要相互谦恭，不以个人的富贵为目标，大家开诚相待，一起来支持君王，这样就会出现国泰民安的局面
从卦象上看，六四所处的位置是紧挨着九五之尊，位于上下两体阴阳交会之处，上有领导，下有部属。如果他既能尽忠道，又能尽公道，以谦虚的态度搞好与上层领导之间的团结，又能礼贤下士，那就会出现安泰祥和的局面。
对于个人来说，要注意与邻居同事搞好关系，既使是事业发展了，职位提升了，也不要得意忘形。
六四：翩翩不富，以其邻，不戒以孚。
象曰：翩翩不富，皆失实也。不戒以孚，中心愿也。
经文意思是：轻飘飘的不富足，与邻居来往，没有戒备，心存诚信。象辞意思是：轻飘飘的不富足，是因为他们都缺少殷实。不戒备而心存诚信，是因为心中愿意。
六四爻身为国家重臣，怎么会是轻飘飘的不富裕呢?原来呀，他是一个清官!太平盛世，没有清官怎么能行。如果国家重臣一个个既富又贪，百姓怎么能富足呢?怎么会出现太平盛世呢?所以说盛世不但需要好皇帝，也需要好官。六四这个大官就不错，平易近人，内心诚实讲信用，人们与他交往不必存有戒心。电视里演的纪晓岚、刘罗锅，就是这样的清官。
周易第十一卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。帝乙归妹，以祉元吉。
象曰：以祉元吉，中以行愿也。

11.5.var.五变卦
六五爻动变得周易第5卦：水天需。这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。

11.5.philos.五爻的哲学含义
经文意思是：帝乙嫁妹，以此得福，大吉大利。
诸侯国富强了，盟主就该跟你拉关系了。怎么拉呢?就是把妹妹或女儿嫁给你。这是封建社会的经典治国方法。在秦朝以前，都是分封制，诸侯之间以联姻的方式加强团结，结果导致了窝里斗，窝里反。从黄帝时期至战国时代，大部分战争都是有血
缘关系的统治阶级的争权夺利之战。
在《易经》中，三番五次要提到“帝乙归妹”的事，可见周朝认为这是一件引以为荣的事情。殷商的天子帝乙将妹妹嫁给了周文王，这确实对周朝是一件大事。因为周朝正是因为沾上了殷商血缘关系的光而壮大了起来，并且纣王没杀文王，也与这血缘关系是有些关系的。因为文王是纣王的姑父，并且文王又比较老实，纣王
自然没有坚决要除掉文王的想法。
“帝乙归妹”的手段，在今天也存在“六五”阴柔得中，下应九二上下通泰。像着一定的意义。比如两个相互竞争的大公司，往往因为一桩婚事而化敌为友，化友为亲。解放前“宋氏三姐妹”的例子就是很成功的联姻典范，由于关于“宋氏三姐妹”的书籍很多，在此就不多说了。
占得此卦者，意味着经过痛苦和耐心的等待，实现了长期以来心中祈求的意愿，终于喜庆降临。
周易第十一卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。城复于隍，勿用师。自邑告命，贞吝。
象曰：城复于隍，其命乱也。

