12.周易第12卦详解

12.original.否卦原文
否。否之匪人。不利君子贞。大往小来。
象曰：天地不交，否。君子以俭德辟难，不可荣以禄。

12.raw.白话文解释
上九：短暂的恶运，先遇恶运后交好运。
《象辞》说：恶运快终了，好运岂迢遥。命运交变之际，什么力量可以制止呢？

12.duan.《断易天机》解
否卦乾上坤下，为乾宫三世卦。否象征闭塞不通，是不吉之兆。否卦中，阴阳不交，是一切都不和谐之象。

12.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，将会转好运，久困者利可期，久讼者讼事解。做官的失职者复职，闲缺者会走马上任。

12.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：亨通如意，讼事可结。
财运：秋冬有利，春夏不利。
家宅：迁居大吉。
身体：即可病愈，须防复发。

12.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。
大象：天气上升，地气下降，天地之气不交，主闭塞不通。
运势：上下不和，百事不通，凡事宜忍，须知否极泰来。
事业：陷入逆境，事业处于衰退阶段，多有不顺利。受小人干扰而不得志，多挫折。应坚持正道，勿与小人合流，团结志同道合者，自保以等待时机。保持自信心，戒慎恐惧，形势定会好转，事业终能成功。
经商：遇到强大的竞争对手，处于不利地位，信息不灵造成重大损失。应格外小心谨慎，坚持守势，等待有利时机到来，再努力发展自己的事业。
求名：条件还不成熟，再努力一阵子，并得到他人的帮助，理想可以实现。
婚恋：容易出现节外生枝的事情，甚至发生挫折和变故，双方若都充满信心，好的结果会出现。
决策：本人聪慧，精明，勤奋努力，但不注意人际关系，加上小人的排斥，命运或遭厄运。意志坚强，具有奋斗精神，且克服了不足，尽管付出的代价很高，必能成全事业。

12.philos.第十二卦的哲学含义
从卦形上看，乾在上，上为天，坤在下，下为地，各在各的位置上，这意味着互不交往，不与外界发生关系，位置固定不变，按着陈规陋习办事。“否”卦是不通畅、阻塞、恶化、贬斥的意思。是自己把自己封闭起来，阻塞了前进的道
否卦是不利君子，小人就要得势，君子将要隐退的趋向。小人挡住了君子的道路，因为坤属于内卦，乾属于外卦，有小人主内政，君子靠外，小人得势，君子受排斥之像。
否卦位于泰卦之后，《序卦》之中这样解释道：“物不可终通，故受之以否。”永远通达是不可能的，所以会有阻塞，所以接下来讲的就是否卦。
《象》曰：天地不交，“否”；君子以俭德辟难，不可荣以禄。
《象》中指出：否卦的卦象为坤（地）下乾（天）上，为天在地上之表象。天在极高之处，地在极低之处，天地阴阳之间因而不能互相交合，所以时世闭塞不通，这时候君子必须坚持勤俭节约的美德，以避开危险与灾难不能谋取高官及丰厚的俸禄，去追求荣华富贵。否卦象征闭塞，属于中中卦。《象》中这样来断此卦：虎落陷坑不堪言，进前容易退后难，谋望不遂自己便，疾病口舌事牵连。

12.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第25卦：天雷无妄。这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。

12.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第45卦：泽地萃。这个卦是异卦（下坤上兑）相叠。坤为地、为顺；兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地，人众多相互斗争，危机必四伏，务必顺天任贤，未雨绸缪，柔顺而又和悦，彼此相得益彰，安居乐业。萃，聚集、团结。

12.6.philos.上九爻的哲学含义
否卦发展到上九，闭塞不通的局面已经到了尽头，物极必反，否塞必然转为通泰，这就是人们常说的“否极泰来”。占得此爻者，大有苦尽甘来之象。
否卦卦辞告诉人们处于这种时期应当隐藏，而爻辞则是告诉人们怎样隐藏真意而用行动驱除小人的势力。其中需要审时度势，又需要机智与勇气，能够懂得否泰的道理，将会使人受益匪浅。

