12.周易第12卦详解

12.original.否卦原文
否。否之匪人。不利君子贞。大往小来。
象曰：天地不交，否。君子以俭德辟难，不可荣以禄。

12.raw.白话文解释
上九：短暂的恶运，先遇恶运后交好运。
《象辞》说：恶运快终了，好运岂迢遥。命运交变之际，什么力量可以制止呢？

12.duan.《断易天机》解
否卦乾上坤下，为乾宫三世卦。否象征闭塞不通，是不吉之兆。否卦中，阴阳不交，是一切都不和谐之象。

12.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，将会转好运，久困者利可期，久讼者讼事解。做官的失职者复职，闲缺者会走马上任。

12.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：亨通如意，讼事可结。
财运：秋冬有利，春夏不利。
家宅：迁居大吉。
身体：即可病愈，须防复发。

12.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。
大象：天气上升，地气下降，天地之气不交，主闭塞不通。
运势：上下不和，百事不通，凡事宜忍，须知否极泰来。
事业：陷入逆境，事业处于衰退阶段，多有不顺利。受小人干扰而不得志，多挫折。应坚持正道，勿与小人合流，团结志同道合者，自保以等待时机。保持自信心，戒慎恐惧，形势定会好转，事业终能成功。
经商：遇到强大的竞争对手，处于不利地位，信息不灵造成重大损失。应格外小心谨慎，坚持守势，等待有利时机到来，再努力发展自己的事业。
求名：条件还不成熟，再努力一阵子，并得到他人的帮助，理想可以实现。
婚恋：容易出现节外生枝的事情，甚至发生挫折和变故，双方若都充满信心，好的结果会出现。
决策：本人聪慧，精明，勤奋努力，但不注意人际关系，加上小人的排斥，命运或遭厄运。意志坚强，具有奋斗精神，且克服了不足，尽管付出的代价很高，必能成全事业。

12.2.周易第12卦二爻详解

六二爻辞
六二。包承，小人吉；大人否，亨。
象曰：大人否，享，不乱群也。

12.2.var.二变卦
六二爻动变得周易第6卦：天水讼。这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。

12.2.philos.二爻的哲学含义
六二：包承，小人吉；大人否，亨。爻辞释义
这句爻辞的意思是：阿谀奉承有权势的人，小人因此获得吉祥；大人物安于闭塞，是吉利的。
六二是阴爻居柔位，属于得位，又处于下卦的中位，持中。由于其柔顺安守，很容易被小人拉拢，作为其同党。这时若是小人，肯定会归附过去；若是君子，则避而远之。
周易第十二卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。包羞。
象曰：包羞，位不当也。

12.3.var.三变卦
六三爻动变得周易第33卦：天山遁。这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。

12.3.philos.三爻的哲学含义
六三：包羞。爻辞释义
这句爻辞的意思是：忍受羞辱。
“包羞”一词指的是包藏羞辱。占得此卦的人，应该远离小人。如果必须要与小人共事，也要容忍他人对自己的羞辱，将羞辱包藏在心中，违心地侍奉着小人或达官贵人。
六三这一爻是阴爻居于阳位，失位，又不是处于中位。《象》曰：“包羞”，位不当也。就是说招致羞辱，是因为此时处的位置不正。
占得此爻者，因为位置不当，会遭受羞辱，但是要隐藏于心，不要表现出来。最好能不计较别人的态度，埋头于自己的工作。要调整好自己的情绪，修订或重新制定自己的计划。如果你负责一个团队，就要重新调整内部与外部的关系，使其和谐共处。
这里讲了时代变坏的一个现象，就是人们不再有廉耻心，男女之间会有淫乱邪恶的事情发生。为什么在六三只写了这两个爻辞呢？因为乾卦为阳，坤卦为阴，六三处于阴阳相接处，有男女授受之象，所以会“羞”六三阴爻居于阳位又不得中，紧临九四，九四与六三处于全卦的中部，所以有“包”的形象。这里是说六三小人媚上欺下，不知廉耻，所以说“包羞”。
周易第十二卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。有命无咎，畴离祉。
象曰：有命无咎，志行也。

12.4.var.四变卦
九四爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。

12.4.philos.四爻的哲学含义
九四：有命，无咎，畴尚祉。爻辞释义
畴：同“俦”，是指同类或众人。离：同“丽”，附丽或依附。
本爻的意思是：有所受命，没有灾难，众人依附而得福。
占得此爻者，意味着经过一段时间的隐忍，运气逐渐转好了，可以开始一展身手了。如果你原来的事业因为小人当道而停止不前，现在可以回到它原来的轨道了。如果你是农民，可以耕种自己的土地，如果有机会可以承包其他土地，自可以放心地去承包。如果你是职员，发现有更好的工作机会，可以离开现有的公司，去谋求更好的发展。当然，你所要做的事必须是正当的，对他人和社会有益的。你要寻找志同道合的人，大家相互依附，这样会谋求到幸福。
周易第十二卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。休否，大人吉；其亡其亡，系于苞桑。
象曰：大人之吉，位正当也。

12.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第35卦：火地晋。这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。

12.5.philos.五爻的哲学含义
九五：休否，大人吉；其亡其亡，系于苞桑。
九五这一爻是君主之位，而且是阳爻居阳位，很得势。《象》曰：“大人之吉”，位正当也。
这就是说，之所以出现了“大人之吉”，说明此时处于居中位置，合适得当。否卦到这里，其闭塞、小人当道的局面彻底结束了。德高势重的大人物获得吉祥，重新当政。否定的阻力少了，遇到的困难也开始减少了。这个时候，一定警惕自满的情绪产生。而且，大人物是从闭塞的局面里走出来的，一定要居安思危，防止再发生类似的事情。不管形势怎样缓和、有利，都不能掉以轻心。
周易第十二卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。倾否，先否后喜。
象曰：否终则倾，何可长也。

