13.周易第13卦详解

13.original.同人卦原文
同人。同人于野，亨。利涉大川，利君子贞。
象曰：天与火，同人；君子以类族辨物。

13.raw.白话文解释
上九：聚众于郊外，致祭于神灵祝贺胜利，自然没有悔咎。
《象辞》说：聚众于郊外，援助不广，尚不得行其志。

13.duan.《断易天机》解
同人卦乾上离下，为离宫归魂卦。同人卦象征交结情深，两人契义，同心断金。主所求皆得，事事称心。

13.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守常，不宜激进。做官的则多有出差的机会。

13.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：闲散之地，诸事无碍。
财运：郊外立业，暂时无利。
家宅：平顺无灾。
身体：恐无生机。

13.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下离上乾）相叠，乾为天，为君；离为火，为臣民百姓，上天下火，火性上升，同于天，上下和同，同舟共济，人际关系和谐，天下大同。
大象：二人同心，其利断金，君子正心诚意，与人和同之象。
运势：如意吉祥，与人共事，上下皆和，又得长辈提拔。
事业：顺利、平安，尤其是在与他人的合作方面会十分成功，宜广泛开展人际活动，建立广泛的联系，克服狭隘的门户之见，照顾各方面的利益，求大同，存小异，坚持正确的原则，必能成就大事业。
经商：以真诚合作、精诚团结的态度与同行共事，公平竞争，必可获得自己应得的利益。
求名：自己必须刻苦努力，尤其要取得师长和志同道合的朋友指教、帮助，自己虚心进取，完全能够达到目的。
婚恋：多情、善交际，认识的异性朋友多，故需慎重选择，注意维护双方关系和家庭和睦。
决策：性格开朗、乐观，为人热情，人际关系好，社交能力强，要善于同他人合作，尤其要协调多方面的关系，要有原则性，与不良风气斗争，有魄力，敢作敢为，富有自我奉献精神，并具有统御能力，适于担任一定的负责。

13.philos.第十三卦的哲学含义
天火同人卦是异卦相叠而成，下卦为离，上卦为乾。乾为天，为阳，高高在上，把光明洒向人间，给人带来光明，带来温暖。离为火，在下，火光熊熊，也能给人带来光明，带来温暖。由此可见，太阳和火两者的位置虽然不同，但是作用却是一样，可谓是志同道合，由此称为同人。
《象》曰：天与火，同人；君子以类族辨物。这是告诉人们说，君子要明白物以类聚，人以群分的道理，明辨事物，求同存异，团结众人以治理天下。
同人卦象征上下和同，属于中上卦。《象》中这样来断此卦：心中有事犯猜疑，谋望从前不着实，幸遇明人来指引，诸般忧闷自消之。

13.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第33卦：天山遁。这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。

13.1.philos.初九爻的哲学含义
初九这一爻为同人卦最初始的状态，这一爻属于阳爻居刚位，位正，得势。与“九四”同性相斥，不相应；但也象征他们中间没有私情存在，与人交往的公正与广阔。所以说，是在门外与人交往。虽然没有到达“卦辞”中的“野”那样的大同程度，但已超越在一门之内的狭隘的近亲关系。像这样交往广阔，当然不会有过失。
如果你在做事时，出于公心，不偏私，不护短，那么就能得志同道合的人，来一起开创事业。
走出家门，去与志同道合的人相聚，怎么会有过失呢？有了问题，到外面求众人的帮助，怎么会有过失呢？走出家门，脱离自己的小圈子，到民众中去，怎么会有过失呢？这就是“同人干门，无咎”。在我国古代，一般有了大事，君王不能解决的大事，便要贴皇榜，请天下有能力之人前来解决。
这皇榜一般贴在午门外或城门口，可以使更多的人看到。这就是“同人于门”。
所以说，“同人于门”即有求天下贤人辅佐的意思，又有与民众打成一片的意思。能做到这些，肯定不会有过失的。

13.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第49卦：泽火革。这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。

13.6.philos.上九爻的哲学含义
同人卦第六爻，爻辞：上九：同人于郊，无悔。
上九这一爻是同人卦的最后一爻，属于阳爻居柔位，失位，不得势。而且与九三敌应，距离六二又太远，中间有群阳阻隔，如果强行去与六二结交，必然耗费太多的精力，陷入争乱之中。所以不必争取最佳的状态，不如就近结交，
与“郊”之人合同，可以平静无争地生活。
象曰：“同人于郊”，志未得也。这里指出，“聚合众人于郊外”，显然没有实现自己最初的志向。
占得此爻者，你想做某件事，想结交重要的人或志同道合的人，可是想结交他的人太多，发生内争，你也没有机会去结交，那不如去结交较容易亲近的人。
上九处于乾卦的最外面，乾为郊野，所以此艾有“同人于郊”艾辞。其实在任何一个社会，都有不得志的人。有能力而不得志，只能隐居于平淡之中，这种人可以称之为隐士。上九就是一位隐士，虽然不得志，但是能够与其他隐士一起安守于偏僻的郊区，因为能够守于平淡之中而无非分之想，所以不会发生悔恨的事情。这就如同诸葛亮在《诫外甥》中所言:“夫志当存高远，慕先贤，决情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感;忍屈伸，去细碎，广咨问，除闲吝，虽有淹了流，何损于美趣，何患于不济。”在平淡之中能做到这些，则自然会成可进，败可守了。

