13.周易第13卦详解

13.original.同人卦原文
同人。同人于野，亨。利涉大川，利君子贞。
象曰：天与火，同人；君子以类族辨物。

13.raw.白话文解释
上九：聚众于郊外，致祭于神灵祝贺胜利，自然没有悔咎。
《象辞》说：聚众于郊外，援助不广，尚不得行其志。

13.duan.《断易天机》解
同人卦乾上离下，为离宫归魂卦。同人卦象征交结情深，两人契义，同心断金。主所求皆得，事事称心。

13.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守常，不宜激进。做官的则多有出差的机会。

13.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：闲散之地，诸事无碍。
财运：郊外立业，暂时无利。
家宅：平顺无灾。
身体：恐无生机。

13.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下离上乾）相叠，乾为天，为君；离为火，为臣民百姓，上天下火，火性上升，同于天，上下和同，同舟共济，人际关系和谐，天下大同。
大象：二人同心，其利断金，君子正心诚意，与人和同之象。
运势：如意吉祥，与人共事，上下皆和，又得长辈提拔。
事业：顺利、平安，尤其是在与他人的合作方面会十分成功，宜广泛开展人际活动，建立广泛的联系，克服狭隘的门户之见，照顾各方面的利益，求大同，存小异，坚持正确的原则，必能成就大事业。
经商：以真诚合作、精诚团结的态度与同行共事，公平竞争，必可获得自己应得的利益。
求名：自己必须刻苦努力，尤其要取得师长和志同道合的朋友指教、帮助，自己虚心进取，完全能够达到目的。
婚恋：多情、善交际，认识的异性朋友多，故需慎重选择，注意维护双方关系和家庭和睦。
决策：性格开朗、乐观，为人热情，人际关系好，社交能力强，要善于同他人合作，尤其要协调多方面的关系，要有原则性，与不良风气斗争，有魄力，敢作敢为，富有自我奉献精神，并具有统御能力，适于担任一定的负责。

13.2.周易第13卦二爻详解

六二爻辞
六二。同人于宗，吝。
象曰：同人于宗，吝道也。

13.2.var.二变卦
六二爻动变得周易第1卦：乾为天。这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。

13.2.philos.二爻的哲学含义
宗：是宗族。吝：偏狭，鄙吝。
从卦象上看，六二属于阴爻居阴位，得位，中正，与“九五”阴阳相应，通常是吉象。但是，在这个同人的卦中，相应代表有私情、私心的存在，这一卦，是在阐扬天下大同的理想世界，需要公正、无私地交往，所以六二与九五相应反而成为不利的关系，因而不相宜。这就像只是在宗族中交往，只是在同姓中交往，有着私心一样。这种宗族和同的态度，虽然不能说错，但也不值得赞扬。这一爻，说明应进一步打破宗族观念，扩大交友的圈子和交往的范围。只与同宗人亲附，会有弊病，行事必然艰难。应该把目光放长远一些，多和外界接触。
《象》曰：“同人于宗”，吝道也。这是告诉人们，不能团结各个阶层的人，是引起麻烦的根源。所以如果你想做事，不要只依赖于同宗族的人。尤其是一些夫妻店、家族企业，处理不好可能会因为利益而互相猜疑，为此伤了亲情。
要打破这个界限，团结上上下下的人，这样对事业会更有利。
周易第十三卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。
象曰：伏戎于莽，敌刚也，三岁不兴，安行也。

13.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第25卦：天雷无妄。这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。

13.3.philos.三爻的哲学含义
九三：伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。爻辞释义
伏：指埋伏，潜伏，欲战而不出。戎：指军队，士兵。莽：指荒原草丛，丛林。升：登上。陵：山丘。
本句爻辞的意思是：把军队埋伏在密林草莽之中，占据附近的制高点守望着，过了三年，都不敢贸然出兵。
九三这一爻，从与其他爻的关系来看，可以这样打个比方：六二是阴爻代表女人，九三是阳爻居阳位，而且处于下卦的最上端，代表男人。而全卦之中，最强势的是九五这位，同样是阳爻居阳位，处于君主之位，是比九三更强一个男人。九三是一个小国的首领，一个比自己更强大的外帮首领看中了九三境内的一个美女。为了讨好比自己更强大的外帮首领，打算把这位美女派去和亲，可是九三自己看了这位美女，强行把美女留下来与自己成婚。他担心对方的首领一怒之下前来进犯，而自己又不是人家的对手，所以才出现了爻辞中所描绘的那样，带兵埋伏在林莽之中，时刻警惕着，好在盟国没有来犯，没有发生灾难。
占得此爻者，要注意维持与外界的关系，不要因为一己私利，而将与盟友的关系搞得剑拔弩张，让自己费尽了精力，给自己带来了恐惧与不安。
埋伏兵甲于草莽中，三年都不敢与敌人进行正面的交锋，这可真是够谨慎的。可是谨慎总不会犯大错误，虽然伏于草莽中日子清苦，但却可以保存实力。这里讲的可能仍是高宗讨伐鬼方的事情。鬼方是我国古代西北的一个部落。历来我国北部的民族勇猛好战，所以高宗这次征伐最初肯定是出师不利。敌人太强大，怎么办?只能等待时机。伏兵于草莽中，研究新的作战部署，寻找可以一举歼灭敌人的战机。“三年不兴”，其实也就是说三年后始兴。也就是说三年后打败了敌人。这是面对强敌必须采取的战略战术。
周易第十三卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。乘其墉，弗克攻，吉。
象曰：乘其墉，义弗克也，其吉，则困而反则也。

13.4.var.四变卦
九四爻动变得周易第37卦：风火家人。这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。

13.4.philos.四爻的哲学含义
同人卦第四爻，爻辞：九四：乘其墉，弗克攻，吉。
占得此爻者，要懂得适时放弃。就像登上城墙准备与敌人开战，却放弃了，这样反而能得到吉祥的结果。
《象》曰：“乘其墉”，义弗克也，其“吉”，则困而反则也。这就是告诉人们说，“准备登城向敌人进攻”，但终于没有进攻，是因为发现这种进攻是不仁义的，这样做能获得吉祥，是因为在困惑时能及时醒悟，反过来能按正确的办法行事。
周易第十三卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。同人，先号啕而后笑，大师克相遇。
象曰：同人之先，以中直也。大师相遇，言相克也。

13.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第30卦：离为火。这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也，附着之意，一阴附丽，上下二阳，该卦象征火，内空外明。离为火、为明，太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。

13.5.philos.五爻的哲学含义
同人卦第五爻，爻辞：九五：同人，先号眺，而后笑，大师克相遇。
《象》中这样解释本爻：同人之先，以中直也；大师相遇，天罔极上遇，言相克也。
这是在说，开始大声痛哭，说明这时内心中正诚信，因不知战事的胜败而焦急痛哭；大军遇到了志同道合者，终于获得了战争的胜利，于是欢笑起来。
在寻找志同道合的人时，肯定会有些阻力，不是轻易就能找到的，你可能为此深深痛苦过。但是只要你不放弃，克服这些阻力，终将会达到目的，露出笑颜。
占得此爻者，当与合作者的谈判正僵持不下时，可能意外地出现一个第三方，使事情向对你有利的方向发展。这个时候，你可以视第三方为“同人”，并想办法扩大自己的战果。
周易第十三卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。同人于郊，无悔。
象曰：同人于郊，志未得也。

