14.周易第14卦详解

14.original.大有卦原文
大有。元亨。
象曰：火在天上，大有。君子以遏恶扬善，顺天休命。

14.raw.白话文解释
上九：上天保祐，吉利，无所不顺利。
《象辞》说：大有是大吉大利之卦，因为得到上天的保祐。

14.duan.《断易天机》解
大有卦离上乾下，为乾宫归魂卦。大有卦为柔得尊位，抑恶扬善，丰财利义，象征天命所归，得人心，因此主吉。

14.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，得到祖上之庇佑，一路好运。做官的以及读书人会进职成名。

14.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一路好运，事皆吉祥。
财运：百货畅达，自然获利。
家宅：福庆满门。
身体：得神庇佑，或即归天。

14.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。
大象：太阳在天，遍照大地万物，但五阳争一阴，须知有盈即缺。
运势：得时得运，昌荣大吉，但防物极必反，盛极而衰。
事业：事业已经取得一定的成就，最忌得意忘形，胡作非为。务必止恶扬善，坚守中正，交往正直的朋友，戒惧谨慎，兢兢业业，真正做到大而不盈，满而不溢，事业可望迈上新的台阶。
经商：兴隆昌盛，已摆脱困难状态，进入兴旺发达的阶段，如能克制贪财的心理，确守诚信原则，公平待人，克勤克俭，尤其应时刻注意市场动向，适时转轨，可望长久。
求名：已经小有名气，切勿就此满足，停顿不前，尤其不可陷入世俗圈内，应继续努力，在真正朋友的帮助下，更上一层楼。
婚恋：条件优越，可供选择者多，以慎重为好。对于家庭双方应尽力维护。
决策：性格坚强，勇于战胜困难，奋斗向上，前进途中困难和厄运很多，唯有认真对待才能不断取得成功，如放松警惕，骄傲自满，将带来惨重失败。朋友很多，交际广泛，对事业很有帮助，但其中也有拆台的小人。

14.philos.第十四卦的哲学含义
大有这一卦是异卦，由乾卦和离卦组成，上卦为离，为火;下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。
火天大有这一卦，从以下方面的含意而得其名：乾刚健，离光明，以刚健的行为，朝着光明的方向去奋斗，成功就大有希望，就会有所得。乾刚健，为内卦，
说明美在内心;离光明，为外卦，说明体现在外部的手段光明磊落。具备这种表里一致的美德，才是真正的大有。
火天大有卦位于同人卦之后，《序卦》中这样解释道：“与人同者，物必归焉，故受之以大有。”寻找到志同道合的人，大家齐心协力做事，物产自然丰富起来，所以接下来就是大有了。
《象》曰：火在天上，“大有”;君子以遏恶扬善，顺天休命。
这句话的意思是说，大有卦的卦象是乾(天)下离(火)上，为火在天上之表象。火焰高悬于天上，象征太阳照耀万物，世界一片光明，农业大丰收，“大有收获”。“顺天休命”，“顺”就是服从的意思;“休”有顺其自然的意思。
有道之士在“大有”的时候所作的事就是只需要顺服“天道”;不必过多地操心自己的命运。君子在这个时候要阻止邪恶，颂扬一切善行，顺应天命，替天行道，以保护万物性命。所以一定要注意遏恶扬善，顺天休命。
大有卦启示的是顺天依时的道理，属于上上卦。象征大有收获，象征富有，从一开始就顺达，昌隆通泰。在占卦时，大有卦属于上上卦，求官得官、求财得财，其间纵有反复，必如所愿。《象》是这样来断此卦：砍树摸雀作事牢，是非口舌自然消，婚姻合伙来费力，若问走失未脱逃。
大有卦的卦象是上卦为离为火，下卦为乾为天，火着到了天上便是大有卦的卦象。俗话说“众人拾柴火焰高”，大家围在一个火堆旁构成同人卦，可是众人聚在一起每个人给火堆添一把柴便可以让火焰烧到天上去，可见众人团结起来才会有更大的力量，才会有更大的收获。另外，离为日，乾为天，大有卦的卦象还有明日中天的形象。中午的太阳是最亮的，最热的，所以古代常以日中表示事物的鼎盛时期。

14.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第50卦：火风鼎。这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。

14.1.philos.初九爻的哲学含义
初九这一爻为同人卦最初始的状态，这一爻属于阳爻居刚位，位正，得势。与“九四”同性相斥，不相应；但也象征他们中间没有私情存在，与人交往的公正与广阔。所以说，是在门外与人交往。虽然没有到达“卦辞”中的“野”那样的大同程度，但已超越在一门之内的狭隘的近亲关系。像这样交往广阔，当然不会有过失。
如果你在做事时，出于公心，不偏私，不护短，那么就能得志同道合的人，来一起开创事业。
走出家门，去与志同道合的人相聚，怎么会有过失呢？有了问题，到外面求众人的帮助，怎么会有过失呢？走出家门，脱离自己的小圈子，到民众中去，怎么会有过失呢？这就是“同人干门，无咎”。在我国古代，一般有了大事，君王不能解决的大事，便要贴皇榜，请天下有能力之人前来解决。
这皇榜一般贴在午门外或城门口，可以使更多的人看到。这就是“同人于门”。
所以说，“同人于门”即有求天下贤人辅佐的意思，又有与民众打成一片的意思。能做到这些，肯定不会有过失的。

14.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第34卦：雷天大壮。这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。

14.6.philos.上九爻的哲学含义
同人卦第六爻，爻辞：上九：同人于郊，无悔。
上九这一爻是同人卦的最后一爻，属于阳爻居柔位，失位，不得势。而且与九三敌应，距离六二又太远，中间有群阳阻隔，如果强行去与六二结交，必然耗费太多的精力，陷入争乱之中。所以不必争取最佳的状态，不如就近结交，
与“郊”之人合同，可以平静无争地生活。
象曰：“同人于郊”，志未得也。这里指出，“聚合众人于郊外”，显然没有实现自己最初的志向。
占得此爻者，你想做某件事，想结交重要的人或志同道合的人，可是想结交他的人太多，发生内争，你也没有机会去结交，那不如去结交较容易亲近的人。
上九处于乾卦的最外面，乾为郊野，所以此艾有“同人于郊”艾辞。其实在任何一个社会，都有不得志的人。有能力而不得志，只能隐居于平淡之中，这种人可以称之为隐士。上九就是一位隐士，虽然不得志，但是能够与其他隐士一起安守于偏僻的郊区，因为能够守于平淡之中而无非分之想，所以不会发生悔恨的事情。这就如同诸葛亮在《诫外甥》中所言:“夫志当存高远，慕先贤，决情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感;忍屈伸，去细碎，广咨问，除闲吝，虽有淹了流，何损于美趣，何患于不济。”在平淡之中能做到这些，则自然会成可进，败可守了。

