15.周易第15卦详解

15.original.谦卦原文
谦。亨，君子有终。
象曰：地中有山，谦。君子以裒多益寡，称物平施。

15.raw.白话文解释
上六：明智而谦让，出兵征伐邑国自然获胜。
《象辞》说：明智而谦让，尚不能感化邑国得行其志，就可以出兵征讨邑国。

15.duan.《断易天机》解
谦卦坤上艮下，为兑宫五世卦。谦为谦逊，内卦艮和外卦坤都是谦虚之象，所以为吉利之卦。

15.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，有争诉之扰，但会不辨自明。做官的须修德养身，进取有望。

15.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运已过，心意受阻。
财运：有名无实，认真整顿。
家宅：防范邪祟。
身体：调养心志。

15.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。
大象：山应在地面上，而今在地下，代表谦逊之德。
运势：吉利平安，前途无限，但必须去除骄横之气。
事业：尚未被人器重，但因品德高尚，终会为人发现。自己不必有意表现，尤其不可放弃谦虚的美德，埋头苦干，一定会得到他人的帮助，在事业上大有作为。
经商：较为顺利，但不会获暴利，须逐步积累，故应极其小心谨慎，诚心与他人合作，遵守商业道德，通过自己的勤劳努力，取得商业的发展。
求名：天资聪明，但因性格不善于表现自己，起初往往被埋没，自己只要不灰心，继续努力钻研业务，保持谦逊好学精神，更大的成功正在未来。
婚恋：美满的婚姻应由双方共同去努力争取。否则，恋爱不成功，家庭不能和睦。
决策：具有内高外低的谦虚美德，善于团结他人，也能得到别人的帮助，事业很顺利，遇到困难，很快可以化险为夷，有惊无险。由于能够认真吸取别人的长处，进步很快，会畅通无阻，但需要特别注意学业、德业和修养。

15.2.周易第15卦二爻详解

六二爻辞
六二。鸣谦，贞吉。
象曰：鸣谦贞吉，中心得也。

15.2.var.二变卦
六二爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。

15.2.philos.二爻的哲学含义
《象》曰：“大车以载”，积中不败也。“积中不败”一一中有所“积”，才能不败。打仗，粮草、弹药、辎重充足，那么就是胜利的保障；考试、应举如果满腹诗书、胸罗万象，必然高中；对于修行道德的人来说，厚德才能载物，“天薄我福，我厚我德以迎之”。
占得此爻者，如果想做某事，要先考量一下自己所“积”，有没有“货”，然后再行动。在财产、才能、道德上都有所积，再去行动，就不会什么过错了。
九二与六五相应，所以有利干前往。去哪里呢？自然是去与六五交往了。“大车以载”是什么意思呢？大有卦是大有收获的意思，九二身为大夫之位，收获自然是不小了，他用大车装着货物去见六五的君王，怎么会有过失呢？前人认为九二爻之所以有“大车”的词句，是因为大有卦是从夬卦变化来的，而夬卦则是由坤一阳复出而逐渐变化过来的。所以九二原为坤卦的下卦之中爻，坤为大车，所以这里也提到“大车”二字。这种解释不是让人很信服，太绕了。如这样变，任何一卦都可以变成大有卦。所以这里的大车是因为人们富裕了，送礼不再小家子气了，用大车盛着礼物去，所以说“大车以载”。
周易第十五卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。劳谦君子，有终吉。
象曰：劳谦君子，万民服也。

15.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。

15.3.philos.三爻的哲学含义
从卦象上看，九三属于阳爻居于刚位，得位。其居下卦之上，公侯之象。全卦的最高领导为六五，六五能阴爻居君位，有礼贤下士之德，其设宴款待公侯。小人却被排斥在外。
《象》曰：公用亨于天子，小人害也。这里指出，小人如果接受这样的款待，将会放肆僭礼，反而有害。
“用亨于天子”，也指食君禄，就是担任官职。品行端正的君子被授予官职，小人却被排除在外。
占得此卦者，若想求名求职位，一定要注意自己的品行。有时候，道德是自己最好的推荐书，所有的领导或是用人单位，都非常重视这一点的。
周易第十五卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。无不利，撝谦。
象曰：无不利，撝谦，不违则也。

15.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第62卦：雷山小过。这个卦是异卦（下艮上震）相叠。艮为山，震为雷，过山雷鸣，不可不畏惧。阳为大，阴为小，卦外四阴超过中二阳，故称“小过”，小有越过。

15.4.philos.四爻的哲学含义
大有卦第四爻，爻辞：九四：匪其彭，无咎。
《象》曰：“匪其彭，无咎”，明辨晳也这里指出，“富有而不过盛，不炫耀自己的盛大，没有过错。”说明眼光远大，智慧过人能明辨事非，懂得凡事不能做过头的哲理。这一点显然石崇没有意识到。
有了财钱不要过于炫耀，也不要过于贪婪。九四属于阳爻居于柔位，失位，有不安于现状、贪婪之象，其处于近君大臣之位，如果这样做会威胁到君主，是很危险的。大贪官和珅的经历足可以印证此爻。占得此爻者，一定要注意收敛自己，不要太贪婪，与人交易时，不要追求太高的利润。也不要过分地炫耀自己的钱财，这才是明智的做法。
周易第十五卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。不富以其邻，利用侵伐，无不利。
象曰：利用侵伐，征不服也。

15.5.var.五变卦
六五爻动变得周易第39卦：水山蹇。这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。

15.5.philos.五爻的哲学含义
大有卦第五爻，爻辞：六五：厥孚交如，威如，吉。
占得此卦者，要记住，既要做到诚信，又要有威信。在与同事或他人交往时，既要平和亲切，又要保持威严，这样就会吉祥。
从卦象上看，六五以阴爻居于柔位，具有虚己纳贤的品德，对待下属讲究诚信使下属都很信服他，又能威严自重而使人敬畏他。《象》中这样解释本爻：“厥孚交如”，信以发志也；威如之吉，易而无备这里指出：只有以诚信待人、善于自处下位，才能获得部下的全力效忠；这种威信和威严并不是勉强做作出来的，而是自然而然形成的一种让人尊重、让人信服的人格魅力。不依靠职位、权力、环境约束来让人敬服，才是“威如之士”
占得此卦者，应该以诚实守信的准则对外交往，对上尊敬，对下怀柔，以自己的诚实信用感动别人，使别人也变得诚实守信起来，这样必然增加个人的威信，因为平易近人，纯真简朴，无所防备，反而使人人敬畏。结果是吉祥的。
周易第十五卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。鸣谦，利用行师，征邑国。
象曰：鸣谦，志未得也；可用行师，征邑国也。

