15.周易第15卦详解

15.original.谦卦原文
谦。亨，君子有终。
象曰：地中有山，谦。君子以裒多益寡，称物平施。

15.raw.白话文解释
上六：明智而谦让，出兵征伐邑国自然获胜。
《象辞》说：明智而谦让，尚不能感化邑国得行其志，就可以出兵征讨邑国。

15.duan.《断易天机》解
谦卦坤上艮下，为兑宫五世卦。谦为谦逊，内卦艮和外卦坤都是谦虚之象，所以为吉利之卦。

15.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，有争诉之扰，但会不辨自明。做官的须修德养身，进取有望。

15.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运已过，心意受阻。
财运：有名无实，认真整顿。
家宅：防范邪祟。
身体：调养心志。

15.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。
大象：山应在地面上，而今在地下，代表谦逊之德。
运势：吉利平安，前途无限，但必须去除骄横之气。
事业：尚未被人器重，但因品德高尚，终会为人发现。自己不必有意表现，尤其不可放弃谦虚的美德，埋头苦干，一定会得到他人的帮助，在事业上大有作为。
经商：较为顺利，但不会获暴利，须逐步积累，故应极其小心谨慎，诚心与他人合作，遵守商业道德，通过自己的勤劳努力，取得商业的发展。
求名：天资聪明，但因性格不善于表现自己，起初往往被埋没，自己只要不灰心，继续努力钻研业务，保持谦逊好学精神，更大的成功正在未来。
婚恋：美满的婚姻应由双方共同去努力争取。否则，恋爱不成功，家庭不能和睦。
决策：具有内高外低的谦虚美德，善于团结他人，也能得到别人的帮助，事业很顺利，遇到困难，很快可以化险为夷，有惊无险。由于能够认真吸取别人的长处，进步很快，会畅通无阻，但需要特别注意学业、德业和修养。

15.philos.第十五卦的哲学含义
火天大有这一卦，从以下方面的含意而得其名：乾刚健，离光明，以刚健的行为，朝着光明的方向去奋斗，成功就大有希望，就会有所得。乾刚健，为内卦，
说明美在内心；离光明，为外卦，说明体现在外部的手段光明磊落。具备这种表里一致的美德，才是真正的大有。
火天大有卦位于同人卦之后，《序卦》中这样解释道：“与人同者，物必归焉，故受之以大有。”寻找到志同道合的人，大家齐心协力做事，物产自然丰富起来，所以接下来就是大有了。
《象》曰：火在天上，“大有”；君子以遏恶扬善，顺天休命。
大有卦的卦象是上卦为离为火，下卦为乾为天，火着到了天上便是大有卦的卦象。俗话说“众人拾柴火焰高”，大家围在一个火堆旁构成同人卦，可是众人聚在一起每个人给火堆添一把柴便可以让火焰烧到天上去，可见众人团结起来才会有更大的力量，才会有更大的收获。另外，离为日，乾为天，大有卦的卦象还有明日中天的形象。中午的太阳是最亮的，最热的，所以古代常以日中表示事物的鼎盛时期。

15.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第36卦：地火明夷。这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。

15.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第52卦：艮为山。这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。

