16.周易第16卦详解

16.original.豫卦原文
豫。利建侯行师。
象曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。

16.raw.白话文解释
上六：末日将至尚且享乐，已成之事也将毁败。
《象辞》说：末日将至尚且享乐，以此居上位，怎能长久。

16.duan.《断易天机》解
豫卦震上坤下，为震宫初世卦。雷出地奋，象征春雷使万物苏醒，君王之威行于子民，因此有利于建候、行师。

16.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，因为心气太高，会有诉争之扰，但若能改过自新，心态平和，则不会有过失。做官的会有贪污之嫌，须明哲保身。

16.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：冬去春来，奋发有为。
财运：改旧从新，将可获利。
家宅：迁居改造为宜。
身体：应有转机。

16.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。
大象：雷出于地上，阳气奋发，万物欣欣向荣。
运势：如意安泰，可得长辈扶助，但须防色难，凡事应有备而战。
事业：十分顺利，事业可以获得成功，但必须符合实际，顺应潮流，且得自己努力奋斗，树立远大目光，尤其不可因事业的顺利而放松谨慎小心的态度，陷于懒散享乐。否则，必将后悔莫及。
经商：时运已到，应大胆行动，即使发生挫折，也可以很快化险为夷。应加强同他人的合作，开诚布公，共同开发事业。
求名：天资聪颖，如能坚守正直的品德，严格要求自己，努力上进，不因有成绩骄傲满足，停止前进，而是兢兢业业，不惰不怠，必定可以有重大成功。
婚恋：十分顺利，一生顺利和吉祥，但万不可掉以轻心，更不可玩弄感情，否则将会出现悲剧。
决策：一生顺利，不会出现大的波折，容易比较顺利得到自己应该得到的。但关键在于自己的努力和奋斗，不得耽于安乐，不可玩物丧志。豁达、大度更有利于健康和长寿。一旦遇到意外的灾害，只要时时严格要求自己，坚守纯正，乐不忘忧，居安思危，必可转危为安。

16.philos.第十六卦的哲学含义
雷地豫卦，由坤卦和震卦组成，下坤上震，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。
从卦象上看，坤为地在下，是万物生长之处，震为雷在上，雷在沉寂的大地上发生轰鸣，表明春天来了，给万物带来了生机，所以形成了万物合乐的局面。震为动在上，坤为顺在下，说明震在前动，坤在后顺其意志而行，从而显出彼此的和好，其乐无穷的气氛。
豫卦位于谦卦之后，《序卦》之中这样说道：“有大而能谦必豫，故受之以豫。”在此之前是大有卦与谦卦，接着一定是代表愉悦的豫卦。豫卦与谦卦互为正覆关系，“豫”有愉悦之意，但也有居安思危的预备之意。
《象》中这样解释豫卦：雷出地奋，豫。先以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
《象》中指出：雷从地下出来，万物振作，这就是豫卦。古代君王学习这种精神，制作音乐来推崇道德，并以隆重的仪式向上帝祭祀，连带也向祖先祭祀。
雷地豫卦启示了顺时依势的道理，属于中中卦。《象》中这样来断此卦：太公插下杏黄旗，收妖为徒归西歧，自此青龙得了位，一旦谋望百事宜。
豫卦之象:有两重山，为出字；官人在中，出求贵义；一鹿一马，指禄马运动；金钱数锭一堆者，乃厚获钱钞无数，占者得之求才遇贵吉利之兆。凤凰生雏之卦，万物发生之象。

16.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第51卦：震为雷。这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。

16.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第35卦：火地晋。这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。

