17.周易第17卦详解

17.original.随卦原文
随。元亨，利贞，无咎。
象曰：泽中有雷，随。君子以向晦入宴息。

17.raw.白话文解释
上六：将俘虏拘禁起来，紧紧捆绑，周文王将他们作为人牲在西山祭祀神灵。
《象辞》说：被捆绑拘禁，因为上六居一卦之尽头，像人处于穷困之境地。

17.duan.《断易天机》解
随卦兑上震下，为震宫归魂卦。随即顺从、随时之意，占得此卦，凡事顺心，吉无不利。

17.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，苦难多多，不很如意，重病者会有生命之忧。做官的须防止小人的谗言。

17.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：困难重重，难以如意。
财运：稳扎稳打，未能伸展。
家宅：家人抱怨；嫁娶有缘。
身体：诚心祷告；可能归魂。

17.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。
大象：震木在兑泽之下，木必随水漂荡，随者，顺也。
运势：有去旧迎新之吉象，宜与人合作，可获厚利，忌三心两意，或独断独行。
事业：对社会和人生有正确的认识，重视人际关系，善于同他人合作，事业会很顺利。为了保证取得更进一步的成功，不得贪图小利，向比自己优秀的人学习，择善而从，心存诚信、努力开拓事业。
经商：顺利。在与他人的真诚合作下，能够达到预期的目的。在竞争中应保持清醒头脑，从大处、长远考虑，遵守商业道德，保持至诚的态度对待顾客和同行，会保持竞争优势。
求名：在自己刻苦钻研的基础上，虚心向有德有才的师长学习，借助外界的力量，促使自己更快的进步，实现个人的理想。
婚恋：双方情投意合可以成功，家庭和睦，但若迷恋于情爱，会影响双方的事业，务必注意。
决策：个人成长道路并不十分顺利，但由于谦虚、随和，人际关系好，尤其能够得到长辈的器重，各种事都能在他人的帮助和关心下成功。但务必注意追随他人应有的立场和原则，不可趋炎附势，招致祸凶。

17.philos.初九爻的哲学含义
占得此卦者，可能职务会有所变动，但是，你不必为此苦恼，只要坚持正道，最终还是吉祥的。如果因职位变动而觉得不快，不妨到外面去，可能会结交到更好的朋友，也可能找到机会建立新功。但是，要唯正是从，见善则从，这样才没有过失。
随卦是从否卦变化而来的，否卦的上九与初六互换位置，便形成了随卦。可见这个初九爻本来是否卦的上九爻，上九爻来到初九爻，从卦象上看有降职的意思，所以说“官有渝”。原来高高在上，现在来到了最下层，与民众打成一片，所以说“出门刁交有功”。在社会中，高高在上的人总会有变为平民的可能。可是，正是这样才能体察民间疾苦，才能磨练自己的人生阅历，才能使自己的人生走上一个新台阶。比如春秋时期的晋文公重耳，正是十七年的流亡生活，磨砺了他的意志，丰富了他的阅历，从而使他回国后励精图治，成为春秋五霸之一。

17.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第45卦：泽地萃。这个卦是异卦（下坤上兑）相叠。坤为地、为顺；兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地，人众多相互斗争，危机必四伏，务必顺天任贤，未雨绸缪，柔顺而又和悦，彼此相得益彰，安居乐业。萃，聚集、团结。

17.1.philos.初九爻的哲学含义
占得此卦者，可能职务会有所变动，但是，你不必为此苦恼，只要坚持正道，最终还是吉祥的。如果因职位变动而觉得不快，不妨到外面去，可能会结交到更好的朋友，也可能找到机会建立新功。但是，要唯正是从，见善则从，这样才没有过失。
随卦是从否卦变化而来的，否卦的上九与初六互换位置，便形成了随卦。可见这个初九爻本来是否卦的上九爻，上九爻来到初九爻，从卦象上看有降职的意思，所以说“官有渝”。原来高高在上，现在来到了最下层，与民众打成一片，所以说“出门刁交有功”。在社会中，高高在上的人总会有变为平民的可能。可是，正是这样才能体察民间疾苦，才能磨练自己的人生阅历，才能使自己的人生走上一个新台阶。比如春秋时期的晋文公重耳，正是十七年的流亡生活，磨砺了他的意志，丰富了他的阅历，从而使他回国后励精图治，成为春秋五霸之一。

17.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第25卦：天雷无妄。这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。

