17.周易第17卦详解

17.original.随卦原文
随。元亨，利贞，无咎。
象曰：泽中有雷，随。君子以向晦入宴息。

17.raw.白话文解释
上六：将俘虏拘禁起来，紧紧捆绑，周文王将他们作为人牲在西山祭祀神灵。
《象辞》说：被捆绑拘禁，因为上六居一卦之尽头，像人处于穷困之境地。

17.duan.《断易天机》解
随卦兑上震下，为震宫归魂卦。随即顺从、随时之意，占得此卦，凡事顺心，吉无不利。

17.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，苦难多多，不很如意，重病者会有生命之忧。做官的须防止小人的谗言。

17.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：困难重重，难以如意。
财运：稳扎稳打，未能伸展。
家宅：家人抱怨；嫁娶有缘。
身体：诚心祷告；可能归魂。

17.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。
大象：震木在兑泽之下，木必随水漂荡，随者，顺也。
运势：有去旧迎新之吉象，宜与人合作，可获厚利，忌三心两意，或独断独行。
事业：对社会和人生有正确的认识，重视人际关系，善于同他人合作，事业会很顺利。为了保证取得更进一步的成功，不得贪图小利，向比自己优秀的人学习，择善而从，心存诚信、努力开拓事业。
经商：顺利。在与他人的真诚合作下，能够达到预期的目的。在竞争中应保持清醒头脑，从大处、长远考虑，遵守商业道德，保持至诚的态度对待顾客和同行，会保持竞争优势。
求名：在自己刻苦钻研的基础上，虚心向有德有才的师长学习，借助外界的力量，促使自己更快的进步，实现个人的理想。
婚恋：双方情投意合可以成功，家庭和睦，但若迷恋于情爱，会影响双方的事业，务必注意。
决策：个人成长道路并不十分顺利，但由于谦虚、随和，人际关系好，尤其能够得到长辈的器重，各种事都能在他人的帮助和关心下成功。但务必注意追随他人应有的立场和原则，不可趋炎附势，招致祸凶。

17.2.周易第17卦二爻详解

六二爻辞
六二。系小子，失丈夫。
象曰：系小子，弗兼与也。

17.2.var.二变卦
六二爻动变得周易第58卦：兑为泽。这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。

17.2.philos.二爻的哲学含义
随卦第二爻，爻辞：六二：系小子，失丈夫。
占得此爻者，要注意自己是否太过于轻信于年轻人，或是与小人过从甚密，从而使得经验丰富或者正直的君子看不过去，离你而去。如果这样，你会得不偿
失。
《象》曰：系小子，弗兼与也这句话告诉人们，“倾心随从于年轻小子则会失去阳刚方正的丈夫”，因为二者是互相排斥的，是不可兼得的。正如楚怀王听信令尹子椒、上官大夫靳尚和宠妃郑袖的谗言，而疏远屈原，屈原为表忠心投河自杀。楚怀王就是“系小子，
失丈夫”的下场。
六二阴爻居偶位，既得位又居中得正。可是它却面临着一个双向选择。怎么回事呢?这六二就好比一位女子，与其相临的是一个地位低下的小伙子，可是有一位有权势的人（九五）也喜欢她，她该怎么选择呢?由于小伙子离她近，她选择了小伙子。这就是“系小子，失丈夫”。可是六二的地位相当于大夫之位，他是搜刮民膏民脂进贡给上面的君王呢?还是爱民如子，减轻税收，少给上面的君王进贡呢?这便是六二的两种选择。两者他不能兼顾。从卦象上看，六二选择了爱民，因为得人者得天下嘛。
周易第十七卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。
象曰：系丈夫，志舍下也。

17.3.var.三变卦
六三爻动变得周易第49卦：泽火革。这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。

17.3.philos.三爻的哲学含义
随卦第三爻，爻辞：六三：系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。
六三的地位比六二大些，所以向上爬的欲望也大。六三就好比一位富贵人家的小姐，与贫民阶层的小伙子们没有什么来往，所以不会与他们之间发生爱情。她愿意与比自己更高贵的人交往，干是便看上了上面的九四。九四在六三的上面，所以地位比六三要高，自然六三也就得处处顺从九四的安排了。所以说六三失去了小伙子（初九），而到了丈夫（九四）。可是要想维持好这个婚姻关系，女方是必须入乡随俗，坚守忠贞之道的。因为富贵人家规矩多嘛。并且六三是豫卦下互卦艮卦的中爻，有止的意思，所以“利居贞”。
周易第十七卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎。
象曰：随有获，其义凶也。有孚在道，明功也。

17.4.var.四变卦
九四爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。

17.4.philos.四爻的哲学含义
随卦第四爻，爻辞：九四：随有获，贞凶；有孚在道，以明，何咎！
占得此爻者，因为诚信待人，不违正道，而有很多追随的人。虽然有人追随是好事，但是不能为满足虚荣心而对他们不加限制，不要什么样的人都接纳，否则会引起其他崇敬者的不满。
九四所处的位置是在九五之下，是君主的近臣，领导的助手，在受到众人的追随时，要防止被领导猜忌。要不违正道，光明磊落，这样领导就会打消对你的猜忌，你也能免除灾难。
九四的“随”指的是什么呢？指的便是六二的追随。从男女关系来说，六三追求九四，九四所以得到了六三而“有获”。另外，九四相当于侯王的地位，又相当于君王的重臣，六三为阴为小人，小人追随有权势的九四，给九四送礼，送糖衣炮弹，九四对人家的好意一概照收，所以“随有获”。可是这样却会导致“九四”失正，近君九五而有能力，虽有所获，但难免凶险。
周易第十七卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。孚于嘉，吉。
象曰：孚于嘉吉，位正中也。

17.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第51卦：震为雷。这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。

17.5.philos.五爻的哲学含义
随卦第五爻，爻辞：九五：孚于嘉，吉。
本爻给人的启示是：舍己从善。
九五这一爻处于随卦的君王之位，属于阴爻居阳位，具有阴爻柔顺的特性，尽随时之宜，广施诚信于贤能善美之人，得到了吉祥的结果。
占得此爻者，要真诚地随从于嘉言善行，将诚信给予美善之人。如果你是领导，要给诚信的部下更多的发展空间，听从他们的建议和意见，尊贤尚能，这样结果会大吉。
身为九五的君王，自己有诚信的美德并且懂得宣扬诚信这种美德，当然会吉祥了。君王有诚信的美德，就会得到民众的信任；君王宣扬诚信的美德，就会得到有诚信美德的人的辅佐。所以说吉祥。
周易第十七卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。拘系之，乃从维之。王用亨于西山。
象曰：拘系之，上穷也。

