18.周易第18卦详解

18.original.蛊卦原文
蛊。元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。
象曰：山下有风，蛊。君子以振民育德。

18.raw.白话文解释
上九：不服务于王侯，因为其人看重自身价值。
《象辞》说：不服务于王侯，这种志趣可以效法。

18.duan.《断易天机》解
蛊卦艮上巽下，为巽宫归魂卦。蛊是指皿中食物因腐败而生虫，筮遇此卦，半凶半吉。

18.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守旧，好运者，多遇尊贵，能获得提拔。做官的宜退守，或告休。

18.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：以退为进，较为有利。
财运：不必急售，获利可期。
家宅：住在高处；良缘天成。
身体：大限将至，安其天年。

18.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。
大象：风入山下，闭而不出，即物腐生虫，意气不通，因循败事。
运势：诸事不如意，艰难迷惑，宜大胆革新，否则引来内忧外患。
事业：运气处于不佳状态，或因外界条件，或因个人因素所致。唯有谨慎分析原因，找出弊端，坚决而大胆，不惜冒险，战胜阻力。这时一要头脑冷静，二要向高明的人请教，必能创造业绩。
经商：诸多不利困扰着自己，不宜继续走老路。应全面分析市场动向，当机立断，另外找寻出路。
求名：会遇到许多困难和不利，应看作是对自己的考验，要以百倍的勇气，继续奋斗。同时，虚心寻找自己的不足，加以补救。
婚恋：不顺利。双方如情投意合，则应全力以赴促成此事，夫妇应共同努力维系家庭。
决策：生不逢时，家道或事业有中落现象，个人陷入多事之秋。唯有正视现实，勤奋勉励，不屈不挠，有所作为，甚至不惜冒险，挽救败落状况。必要时还需耐心等待时机。

18.philos.第十八卦的哲学含义
蛊卦卦象，山风蛊卦的象征意义
从卦象上看，艮为山，性刚，在上。巽为风，性柔，在下。这就像一座坚固高大的房子建在了柔软的地基上，是非常危险的，随时都可能倒塌。艮为山，含有止的意思，巽为风，含有顺从的意思，上止下顺从，事物肯定就会停止发展，结果会很糟。
本卦中的“蛊”是事，即“有事了”、有“麻烦了”的意思。这里是以腐败来比拟人事，指风云际会之时，也正是英雄用武之际，应以自新的精神来应对。
蛊卦除了揭示人们将陷入麻烦之中，还告诉了人们如何解决麻烦的方法 自新、自省、自察。这样做，会减少麻烦的出现，能把麻烦扼杀在萌芽之
蛊卦位于随卦之后，《序卦》这样说道：“以喜随人者必有事，故受之以蛊。”在此上承豫卦与随卦，亦即愉悦而随从别人，形成某些弊端，需要整顿修
《象》曰：山下有风，蛊；君子以振民育德。《象》解释蛊卦的卦象，认为巽（风）下艮（山）上，为山下起大风之表象，象征救弊治乱、拨乱反正。这时候，君子救济人民，培育美德，纠正时弊。
蛊卦启示了振疲起衰的道理，属于中中卦。《象》中断此卦：卦中爻象如推磨，顺当为福反为祸，心中有益且迟迟，凡事尽从忙处错。
蛊卦的卦画是三个阴爻三个阳爻，随卦的所有阳爻变为阴爻，所有阴爻变为阳交，便形成了蛊卦。可见《周易》中的蛊卦与随卦是有一定联系的。

18.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第26卦：山天大畜。这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。

18.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。

18.6.philos.上九爻的哲学含义
蛊卦第六爻，爻辞：上九：不事王侯，高尚其事。爻辞释义
不事王侯：是指不再为王侯之事而操劳。
高尚其事：认为自己做的事很高尚。
本爻的意思是：不谋求王侯事业，把这种行为看得很高尚。
《象》曰：“不事王侯”，志可则也。
这句话的意思是说：“不侍奉王侯”，这种高洁的志向，可作为人们学习的准则。
上九这一爻，是蛊卦的最后一爻，意味着治蛊结束，所以功成身退，不再谋求王侯爵位之事，这种做法很高尚，也值得学习。自古以来，“狡兔死，良狗烹”的事情不胜枚举。
占得此爻者，要注意审时度势，不要向领导邀功请赏，也不要争取什么荣誉和职权，用之则行，舍之则藏，洁身归隐。可以不寄人篱下，也不依附于他人，
服从自身的发展需求，专心致力于自己的事业。
上九处于蛊卦的最上面，处蛊的顶点。也就是说社会上淫邪之风、腐败之风已经发展到了极至。这时候君子该怎么办呢?是同流合污，还是与之抗争?可是既然“蛊”已经发展成了大气候，与之抗争无异于以卵击石，自取灭亡。那样一来，社会上的正人君子会更少了。那怎么办呢?所以只能“不事王侯，高尚其事”了。也就是说不在朝中为官，离开淫邪腐败的环境，进行归隐保全。也就是说去当隐士。可是并不是说归隐后两耳不闻窗外事，什么事也不管了。而是应当“高尚其事”，自己认为是高尚的事，并且力所能及，那么这种事情还是要做的。
从卦象上看，蛊卦的上互卦为震，震代表王侯，而上九处于震卦之外，所以有“不事王侯”的卦象。

