19.周易第19卦详解

19.original.临卦原文
临。元，亨，利，贞。至于八月有凶。
象曰：泽上有地，临。君子以教思无穷，客保民无疆。

19.raw.白话文解释
上六：以敦厚之道治民，吉利，自然无灾祸。
《象辞》说：以敦厚之道治民，吉利，因为敦厚诚实之意存于内心。

19.duan.《断易天机》解
临卦坤上兑下，为坤宫二世卦。临卦下兑为悦，上坤为顺，欢悦而顺从，保证可以亨通。

19.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，多获利，无往不利，但谨防气势太盛而变衰。做官的会得到上司的器重，委以重用。

19.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已止，忠厚无咎。
财运：贩卖内地，尚有利益。
家宅：忠厚肃穆。
身体：培养元气，自然健康。

19.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。
大象：池泽之水灌溉地面万物，相辅相成，生生不息。
运势：诸事亨通，上下和合，前途有望，但不宜过于急进。
事业：正是成功的极好时机，务必抓紧，不可失去良机。但却不可就此满足，时运会很快消失，一定要从长计议，注意总结经验，团结他人，共同开拓新领域。
经商：会十分顺利，并有收获，但须随时注意市场动向，兢兢业业，防止出现意外的事故，尤其应妥善处理人际关系。
求名：自己的努力已到了收获的季节，应更加虚心，严格要求自己，谨慎小心地实现自己的目标。很可能出现意外，应以刚强的意志去从容对付，过于软弱将失去机会。
婚恋：加紧进行，全力以赴，双方以诚信相待，美满、和谐。
决策：头脑灵活，善于同他人交往，并有主见，具有领导才能。务必加强个人的全面修养，诚信待人，树立良好的个人威望，尤其要有远大的眼光，长久的计划，可以保证事业的发达和前程的光明。

19.philos.第十九卦的哲学含义
临卦卦象，地泽临卦的象征意义
地泽临卦，是由兑和坤所组成，兑卦在下，坤卦在上。兑代表愉悦，象征泽；坤代表顺，象征地。地在上，泽在下，象征大地对泽水采取居高临下的监督。大地压在泽上，像上级对下级在施加压力，强制推行自己的意志。本卦取名为临，临的本意就是从上往下看，本卦的含义就是上级对下级的领导和管理。监临、面临，随着所临对象的不同，包含以君临民、以己临事多重含义，如何正确处理自我与他人、主体与客体的关系，是临卦所讨论的主题。《象》中这样解释临卦：泽上有地，临；君子以教思无穷，容保民无疆。
地泽临卦《象》中这段话的意思是：临卦的卦象是兑（泽）下坤（地）上，为地在泽上之表象。泽上有地，地居高而临下，象征督导。君子由此受到启发，费尽心思地教导人民，并以其无边无际的盛德保护人民。
地泽临卦以在地与泽水接壤通气为象，表明君与民和平相处，君亲近于民，民和悦于君。这一卦既有领导亲临下级，又有下级恭迎领导之意。临卦启示了教民保民的道理，属于中上卦。《象》中这样来断此卦：君王无道民倒悬，常想拨云见青天，幸逢明主施仁政，重又安居乐自然。
地泽临卦的卦画为下面两个阳爻，上面四个阴爻。
地泽临卦从卦象上分析，下面的两个阳爻代表阳气的逐渐增强，也可引申为正气的增长。临卦是十二消息卦之一，代表的节气为大寒。临卦六爻代表小寒至立春的三十余天。五天为一候，一爻代表一候。此时卦象上已有两个阳了，表示阳气逐渐在壮大。所以临卦也有壮大的意思。另外，临卦的上卦为坤为地，下卦为兑为泽，所以泽上有地便是临卦的卦象。什么叫“泽上有地”?意思是说，沼泽的外边是无边的土地，而土地的位置是高于沼泽的，所以说“泽上有地”。站在沼泽边上的土地上往沼泽里看，这就是临。可见卦象与卦名的含义还是较为一致的。

19.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。

19.1.philos.初九爻的哲学含义
临卦第一爻，爻辞：初九：咸临，贞吉。爻辞释义
咸：指无心之感，就是发自内心的诚恳，是一种无私心偏见的交合接触，而没有做作、做秀的意思。
本爻的意思是：怀感化之心而下临万民，可获吉祥。
《象》曰：“咸临，贞吉”，志行正也。《象》中这句的话意思是：怀感化之心下临万民，去行领导的督导之责，之所以可获吉祥，是因为其志向和行为都很正派，没有私心杂念，没有做秀、炫耀之意。
占得此爻者，可能会到下级部门或单位前去检查工作，但是要记住，你要真心地以工作为出发点，对下级无私心偏见，带着发自内心的诚恳去做事，不要摆摆样子，走走形式，或者是对下级摆出领导的架子，这样对你不利。要以感化的方法统御民众或下级，坚持正道才可获得吉祥。
初九爻处干社会的最下层，可是他却能感受到上层人物对他的视察，所以他必须守正道才会吉祥。初九阳爻居于奇位为得位，说明他能够安分守己，做好自己分内的事情，并因此而受到领导的赏识。

19.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第41卦：山泽损。这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。

