2.周易第2卦详解

2.original.坤卦原文
坤。元，亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得主。利西南得朋，东北丧朋。安贞，吉。
象曰：地势坤，君子以厚德载物。

2.raw.白话文解释
上六：龙在大地上争斗，血流遍野。
《象辞》说：龙在大地上争斗，比喻人走到了穷困的绝境。

2.duan.《断易天机》解
坤卦坤上坤下，为坤宫本位卦。坤卦为柔顺，为地气舒展之象，具有纯阴之性，先失道而后得主，宜往西南，西南可得到朋友。

2.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，有竞争的困扰，会有大的损失。做官的会有被贬之祸。

2.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：穷途末路。
财运：血本无归。
家宅：失序不和。
身体：肝血失调，危险。

2.traditional.传统解卦
这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
大象：大地承载万物，以德服众，仁者无敌。
运势：诸事不宜急进，以静制动为宜。
事业：诸项事业可以成功，得到预想的结果，但开始出师不利，为困境所扰。切莫冒险急进，须小心谨言慎行，尤其不可单枪匹马，独断专行。取得朋友的关心和支持最为重要，在他人的合作下，共同完成事业。因此，应注重内心修养，积蓄养德，效法大地，容忍负重，宽厚大度，以直率、方正、含蓄为原则，不得贪功自傲，持之以恒，谋求事业的成功。
经商：机遇不很好，切莫冒险，以稳健为妥，遇到挫折，务必即时总结经验。注意储存货物，待价而沽，处处小心为是。
求名：比较顺利，具备基本条件，踏踏实实，埋头苦干，不追求身外之物，即可吉祥。
婚恋：阴盛。以柔克刚，女方柔顺，美好姻缘，白头到老。
决策：忠厚、温和，待人真诚，热心助人，因此也能得到他人的帮助，可往往因不提防小人而受到伤害，但无大碍。性格灵活，工作方法多样，可以左右逢源，得到赞许。

2.philos.第二卦的哲学含义
六十四卦中的坤卦，是由两个坤卦上下相叠而成。象征地，顺从天。承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
《象》中这样分析坤卦：地势坤，君子以厚德载物。这里指出：坤象征大地，君子应效法大地，胸怀宽广，包容万物。
坤卦象征地，属于上上卦。《象》中这样来断此卦：肥羊失群入山岗，饿虎逢之把口张，适口充肠心欢喜，卦若占之大吉昌。
坤卦卦象：由于阴之成形莫大于地，所以坤卦的卦象首先代表地。因为母亲是慈祥而温柔的，母牛是温顺而任劳任怨的，布是柔软的，大众的本性是顺从，所以坤卦也象征母亲、母牛、布、众等等。自然、温顺、阴柔、顺从便是坤卦的卦德了。

2.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。
本爻辞的意思就是：当脚踏在霜上时，就应该知道，快要冰冻了。
《象》中这样解释本爻：“履霜坚冰”，阴始凝也；驯致其道，至坚冰也。这里指出：“当脚踏在霜上时，就应该知道，快要冰冻了”，说明阴气开始凝聚；按照这种情况发展下去，必然迎来冰雪的季节。
占得此卦者，如果想做什么事情，一定要谨慎。要注意观察一下周围的情况，尤其是要注意一下细节。因为通过某些征兆，能预见未来的发展势头，要懂得见微知著的道理。此卦带有善与恶、盛与衰两重含义。但是是善还是恶，是盛还是衰，从现在的小事上就能预测出来了。
《文言》之中这样说道：积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也。《易经》曰“履霜，坚冰至”，盖言顺也。
初六：履霜，坚冰至。占得此卦，切记：
阴气方浓始履霜，待时亨动见阳光。
云中一力扶持起，水畔行人在北方。
事每因驯致，凝成戒履霜。
善应有余福，不善有余殃。

2.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第23卦：山地剥。这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。

