20.周易第20卦详解

20.original.观卦原文
观。盥而不荐，有孚顒若。
象曰：风行地上，观。先王以省方，观民设教。

20.raw.白话文解释
上九：观察其他部族的意向，君子可以无过错。
《象辞》说：观察其他部族的意向，是因为尚未全面摸清情况，心不踏实，决心难下。

20.duan.《断易天机》解
观卦巽上坤下，为乾宫四世卦。观卦象征将道义展示于众人面前。观卦风在上而地在下，是春风浩荡、万物滋生之象。

20.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，运势不通，心有余而力不足，怀孕者利于生育，久病者会痊愈。做官的宜退守，修德养身。

20.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运已过，自省无碍。
财运：买到货存，有利可图。
家宅：老宅生息。
身体：来日无多。

20.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。
大象：风运行于坤地之上，喻有周游观览之意。阴长阳消，正道衰微，万物难行。
运势：处身于变化之中，宜多观察入微，心身苦恼，并防外来诱惑。
事业：事业已出现不顺利的迹象，务必谦虚慎重，高瞻远瞩，尤忌短期行为，心胸开阔，注意搞好人际关系，团结他人，不宜轻率行动。必要时不妨投靠德行高的人，以图再度发展。
经商：市场形势不稳定，正处于变动，应谨慎小心，随时观察动向，从长计议，做好退却的准备。
求名：贵在自知之明，虚心向他人求教，端正处世态度，尤其不可自我满足，更须守中持正，树立远大理想，勿丧失个人追求的目标，勿偏离正道。
婚恋：不顺利，双方应经受住考验，从长计议，会有理想的结果。
决策：具有组织能力，适宜担任负责工作，但人生旅途多曲折，必须注意培养自己的预见性和观察力，办事务必公正，实事求是，注意人心动向，关心他人。尤其不可以陷入小人之道和近视行为之中。应有决断精神，不可盲从，必要时可进行策略依附。

20.philos.第二十卦的哲学含义
观卦卦象，风地观卦的象征意义
风地观卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坤，上卦为巽。风行地上，喻德教遍施。巽为风在上，坤为地在下。说明巽在上，为民办事，像风一样迅速，无处不到。地在下，表示地上的万物仰首观察巽的行为，产生敬重和羡慕的心理，决心学习巽的德才。由此可知，观卦本身是以敬重的态度观察和学习他人优点和长处的卦。
观卦启示了观下瞻上的道理，在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。观卦属于中上卦。《象》这样评断此卦：卦遇蓬花旱逢河，生意买卖利息多，婚姻自有人来助，出门永不受折磨。
风地观卦的卦画是下面四个阴爻，上面两个阳爻，与临卦的卦画排列顺序正好相反。
风地观卦从卦象上进行分析，观卦上卦为巽为风，下卦为坤为地，风吹拂着大地就是观卦的卦象。风无处不在，无孔不入，人也应当像风一样，无所不观，观察万物而得到更多的知识。

20.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第42卦：风雷益。这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。

20.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第8卦：水地比。这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。

20.6.philos.上九爻的哲学含义
观卦第六爻，爻辞：上九：观其生，君子无咎。其：指九五之位的君主。
本爻的意思是：君子时刻观察君主的德行和作为，没有灾难。
从卦象上看，上九是阳爻居阴位，居高而无权，指不在官位的退休贤人或在野的能人。
《象》曰：“观其生”，志未平也。这就是说，“君子时刻观察君主的德行和作为”，因为其志难平。
如果你离开了原来的岗位，有人接替你了；或者你想得到这个岗位，但是被别人得去了。你就要注意观察现任者的德行，以其为榜样，向其学习。这样做，才能为以后自己的成功打下基础。千万不要自视甚高，与其敌视，对其冷嘲热讽，这对你是没有一点好处的。
上九相当干太上皇的位置，他观察他才不会有什么灾祸。人的生存环境，能够了解民间的风土人情，了解民间的疾苦，以这种观察他人的方式来考虑自己的处境，所以不会有灾难。因为能够引以为戒。
观卦第五爻，爻辞：九五：观我生，君子无咎。本爻的意思是：对照高尚的道德标准省察自己的言行，不断地完善自己，君子就不会有祸患。
观卦第五爻，爻辞：九五：观我生，君子无咎。人生启示《象》曰：“观我生”，观民也。
这句话的意思是说：身为君王或领导，“对照高尚的道德标准，审察自己的言行，弄清自己的德行”，便可知万民的德行。这其中的道理就是领导的表率作用，上行下效。
《论语》中说道：“子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之见必偃。”领导的道德像风一样，下级的道德像草，如果领导做得好，就像风吹草低一样，下级必定会有所效仿。
占得此爻者，要注意自己的言行与道德。就像有的父母不希望孩子打架骂人，若孩子这样做了，父母就大骂孩子，或是打孩子一顿，父母自己都没有做到不骂不打，如何来要求孩子呢？
身为九五之尊的君王，也要随时观察自己的生存环境，不过他观察这些不是为了进退，而是为了治理。君王怎样观察自己的生存环境呢？象辞解释说“观民也”。就是说，君王要想了解自己所处的环境对自己是否有利，就要体察民情，了解民众所想和民众的生活状态，就能明白自己的生存环境是好是坏了。为什么呢？因为民众富裕了，欢乐了，自然就会拥护君王，生，怨声载道，君王的生存环境就差。因为民众都快要造反了，君王的日子怎么会好过呢？

