21.周易第21卦详解

21.original.噬嗑卦原文
噬嗑。亨。利用狱。
象曰：雷电噬嗑。先王以明罚敕法。

21.raw.白话文解释
上九：肩上扛着大枷，磨破了耳朵，凶险。
《象辞》说：肩上杠着大枷，磨破了耳朵，因为其人不听劝阻，触犯了刑律。

21.duan.《断易天机》解
噬嗑卦离上震下，为巽宫五世卦。噬嗑为咬合之意，象征物品咬碎之后才能通过。此卦于诉讼有利。

21.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，须防争诉，不良者，耳目不明，血气不顺，或有生命之忧。做官的须防止小人的谗言而遭致贬职。

21.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：柔和处世，可保无虞。
财运：得利即止，可无大损。
家宅：须防意外。
身体：眼耳之疾；保养头部。

21.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。
大象：上唇与下唇间有物，必须咬断，方能合拢，乃诸事被阻，务必去除，方可成功。
运势：诸事阻隔，纷争难免，宜守常规，不为利诱，问题可解决。
事业：困难与阻力非常大，应以坚强的意志，果敢的行为，公正无私的态度去战胜种种厄运，争取事态好转。为了早日化险为夷，必要时可采取强硬手段，甚至诉诸法律。
经商：处于不利的时候，头脑冷静，明察形势，寻求机遇，不为眼前小利所诱，不发非分之财。认真听取忠告，遵守法纪，秉公办事，不得徇私情，更警惕不得触犯刑律。
求名：自己的努力尚不为人所知，不可急于求成，受到挫折应看作是对自己的考验，持之以恒，必能成功。
婚恋：初不顺利，须有顽强精神可以取得满意的结果，不可以个人的情绪左右家庭事务。
决策：一生不平坦，会遇到挫折和磨难，但应看作是对个人的考验，应认真总结经验教训，以更为坚强的意志，不屈不挠，继续前进。经过锻炼，各方面都会有较大的进展，终将进入光明境地，取得重大成就。

21.philos.第二十一卦的哲学含义
噬嗑卦卦象，火雷噬嗑卦的象征意义
火雷噬嗑，这个卦是异卦相叠，下卦为震，上卦为离。离为阴卦，震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。
噬嗑，噬，是指咬。嗑，同“合”。噬嗑，为上下颚咬合，咀嚼。合住嘴巴把嘴中之物咬住不放或吃掉。
火雷噬嗑以卦形来看，初九和上九像一个人的上下嘴唇；六二、六三和六五，像人的上下两排牙齿；而九四，正好像口内所含之物，被上下牙咬住不放，犹如一个进入监狱似的，那是无法跑掉的，因此又可象征监狱。
从监狱的角度来分析卦形，初九和上九，好像厚实的狱墙。而墙内的六二、六三、六五，又像软弱的犯人，而九四正好像强悍的狱官或巡狱者。
《象》中这样解释本卦：雷电，噬磕；先王以明罚赤法。
《象》中指出：噬嗑卦的卦象是震（雷）下离（火）上，为雷电交击之表象。雷电交击，就像咬合一样；雷有威慑力，电能放光明，古代帝王效法这一现象，明其刑法，正其法令。
噬嗑卦启示了刚柔相济的道理，属于上上卦。《象》中对此卦的断语是：运拙如同身受饥，幸得送饭又送食，适口充腹心欢喜，忧愁从此渐消移。
火雷噬嗑从卦象上分析，噬嗑卦上卦为离为火为电，下卦为震为木为雷，闪电雷卦上卦为离为火为电，卦为震为木为雷，闪电雷鸣，击中物体使其燃烧起来，这就是噬嗑卦的卦象。下雷阵雨时，一些建筑物遭受雷击会倒塌，一些动物与人遭受雷击会死亡，森林遭受雷击会发生火灾。古人看到这个自然现象，认为是天神在惩罚罪恶。君王效法天神的做法，所以也像雷电击中物体一样打击犯罪分子。雷电是迅猛的，所以也表示打击犯罪要迅捷，要彻底，力度要狠。

21.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第35卦：火地晋。这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。

21.1.philos.初九爻的哲学含义
噬嗑卦第一爻，爻辞：初九：屦校灭趾，无咎。爻辞释义
屦：指贯穿。校：木制刑具，指约束。灭：指遮没覆盖到看不见程度。趾脚趾，这里指限制活动。本爻的意思是：戴上脚枷，遮住脚趾，没有灾难。
从卦象上看，初九为阳爻，阳爻居刚位，其位居于下卦震之始，上与九四敌应，有率众闹事、不服管束、图谋不轨的行为。对于这类不守规矩的小人，要加以警戒和防范。
《象》曰：“屦校灭趾”，不行也。

21.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第51卦：震为雷。这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。

21.6.philos.上九爻的哲学含义
噬嗑第六爻，爻辞：上九：何校灭耳，凶。爻辞释义
何：为“荷”，担负之意。校：木制刑具，指约束。灭：指遮住。
本爻的意思是：肩负重枷，遮住耳朵，有凶险。
经文意思是：带着枷锁，遮住了耳朵，凶险。
上九肩上杠着沉重的大枷锁，这是为了给众人看的，让众人引以为戒，不要像这个人一样犯法。只有重刑犯才会戴枷锁，戴上枷锁主要是为了警示后人，而不是为了让犯人改正，因为这种犯人示众之后就该斩首了，所以凶险。这个上九怎么会得到这样的下场呢？象辞给出了答案：“聪不明也。”也就是说这个人耳不聪、眼不明，所以导致现在的下场。他为什么眼不明？因为他没有看到当前的形势。当前的形势正在惩治坏人坏事，奖励好人好事，结果他继续从事罪恶活动，结果罪过越来越大，走到了今天。他虽然长着耳朵，但是却没有大用处。所以顽固不化，最终犯了大罪，被戴上枷锁，游街示众，午门问斩，成为儆示民众守法的典型。
上九：何校灭耳，凶。人生启示
《象》曰：“何校灭耳”，聪不明也。
这指出了为何从初九的“屦校”到了“何校”，枷锁在脚上到了在肩上，严重程度已到极点，是“聪不明也”，这是因为不听劝告，不能改恶从善，太不聪明了，结果受了这样的重刑。
从卦象上看，上九居离卦终位，又在互坎〔六三、九四、六五）之上，而离代表目，坎代表耳，由此可见遮住了耳目。自己不聪不明，不听劝告，所以才使得刑具在肩。
占得此爻者，如果你在做事时，有朋友来劝谏，而你听不进朋友的忠告，一意孤行，去做没有把握的事，你将很快陷入内外交困的处境。

