22.周易第22卦详解

22.original.贲卦原文
贲。亨。小利有攸往。
象曰：山下有火，贲。君子以明庶政，无敢折狱。

22.raw.白话文解释
上九：送上白底饰以诸色花纹的布帛，不会坏事。
《象辞》说：白底的布帛饰以诸色花纹，没有灾祸，因为上九居一卦之首位，像人高高在上，志得意满。

22.duan.《断易天机》解
贲卦艮上离下，为艮宫初世卦。贲为装饰之意，离为明，艮为止，表示有文明的制度使人们止于一定的规范，因此多为吉兆。

22.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，须防好运转凶，家中、亲属有长辈或命终。做官的会升迁。

22.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已终，恬谈自适。
财运：直接出售，依然有利。
家宅：清白高尚。
身体：清谈解热，可能归天。

22.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。
大象：日落西山，照耀通明，华美灿烂，同时喻光明力量渐消，阴暗的力量扩大。
运势：表面风光，内里空虚，必须充实自己，凡事宜踏实、按部就班。
事业：顺利，小有成绩，宜即时总结经验，图谋更大的发展。树立信心，不计较一时的得失。追求实质性的内容，慎重行事，不要随波逐流，寻求有实力的人物提携自己。
经商：开始会遇到困难，不应灰心，宜全面分析形势，大胆开拓，勇敢地投入，联合他人，共同合作，根据市场，运转业务。
求名：不可过多地注重外表，而应着重于内在的素质。大胆地推荐自己，但应坚持自己的理想。
婚恋：慎重选择，有合适者，则应迫切追求，不可三心二意，务必专一。注重对方的内在气质，勿为表面现象所欺骗。
决策：喜爱注重外表，缺乏追求内在气质的恒心。生性较为浮躁，好务虚名，往往因此而碰壁，或半途而废。在事实的教育下，改变不切实际的做法，明察社会和人生，会有所收敛，变得自持，注重自身修养，成全事业，中年以后会大有作为，老年仍可发挥余热。

22.philos.第二十二卦的哲学含义
贲卦卦象，山火贲卦的象征意义
山火贲贲，这个卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为艮。离为火为明；艮为山为止。
贲，指贝壳的光泽。光泽和贝壳相互映衬，彼此装饰，色彩交错，合为一体，显得文雅又光明。因此，贲含有装饰和文明之意。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节，文明而有节制。
《象》曰：“山下有火，贲。君子以明庶政，无敢折狱。”《象》中指出：离火在下，艮山在上，所以离下艮上之卦如同山下有火一般，形成山火相映，彼此装饰之势，故本卦起名为贲。君子应该学习这种精神，以光明磊落的行为处理各种政事，对人狱的事，不可轻易地决断。
贲卦属于中上卦，象征装饰，告诉人们饰外扬质，返朴归真的道理，告诫人们要笃实平淡，不慕虚名。贲卦启示了饰外扬质的道理，属于中上卦。《象》对此卦的断语是：近来运转锐气周，窈窕淑女君子求，钟鼓乐之大吉庆，占者逢之喜临头。

22.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第52卦：艮为山。这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。

22.1.philos.初九爻的哲学含义
贲卦第一爻，爻辞：初九：贲其趾，舍车而徒。
初九：贲其趾，舍车而徒。爻辞释义
贯：是指装饰。址：指脚址。徒：指步行。
本爻的意思是：装饰自己的脚趾头，舍弃乘坐马车而徒步行走。初九代表社会的下层，社会的下层一般是不坐车的。由于生活富裕了，所以为了走路方便，便开始对脚进行修饰了。怎么修饰呢？剪剪趾甲，把脚洗净了，穿上舒适而结实的鞋子，这就是“贲其趾”。当然，古时的女人，还可以在趾甲上涂上各种颜色，来美化双脚。
《象》曰：“舍车而徒”，义弗乘也。也就是说，初九“舍弃乘坐车马而徒步行走”，这是因为按道义不该乘坐车马。
占得此爻者，要想发展事业，靠别人是靠不住的，想搭便车是行不通的，不如自己做好准备，脚踏实地，一步一个脚印地去做，这样虽然慢一点，但是更有
效。
占得此爻者，还要注意一种情况，本来是可以乘车的，但是因为自己的脚趾做了修饰，或者穿上了一双新的漂亮的鞋子，为了显示一下，故意有车不坐，这种故作清高、爱好表现的作法需要改正。

22.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第36卦：地火明夷。这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。

22.6.philos.上九爻的哲学含义
贲卦第六爻，爻辞：上九：白贲，无咎。
上九：白贲，无咎。爻辞释义
白：指白色，引申为纯洁，天然的本色，含返朴归真之意。本爻辞的意思是：用白色来装饰，不喜好华丽，没有祸害。白色是朴素的颜色，可是它的装饰效果却非常好。上九表示事物的极至，一般来讲，事物一发展到极至便不太好了。可是对于装饰则不然，因为装饰的极至是返回到朴素状态中来，是返回到简单的状态中来。我们通过我国建国后的穿着打扮就会发现，打扮的最高境界仍然是朴素。比如八十年代以前，人们的穿着是统一的蓝、绿、红。八十年代后，生活水平提高了，人们幵始穿奇装异服，衣服的颜色也五颜六色，样式五花八门，但今天我们再一看，主领服装市场的还是朴素的单色服装。而白色服装一直是高贵的柄^志，从几千年前至今天没有改变过。蓝色服装一直是销量最大的服装，也是人们穿着最多的一种服装。所以说，修饰、装饰的艺术，也有一个循环的过程，当发展到极至后，又回到初始。
《象》曰：“白贲，无咎”，上得志也。
这是告诉人们：回到最初的纯洁状态，不要用外部的装饰去美化，在简朴实用的形式之中，更能欣赏到生活本身的自然之美。
占得此爻者，如果你想去见某个人，不用刻意打扮，保持自然美，就不会有过错。

