23.周易第23卦详解

23.original.剥卦原文
剥。不利有攸往。
象曰：山附于地，剥。上以厚下，安宅。

23.raw.白话文解释
上九：劳者不得食，不劳者得食；君子乘坐华丽的车子，小人的草屋不蔽风雨。
《象辞》说：君子乘坐华丽的车辆，这是老百姓沉重的负担。小人的破屋不蔽风雨，这种取象表明终究难保平安。

23.duan.《断易天机》解
剥卦艮上坤下，为乾宫五世卦。剥卦象征剥落，因山高倾危而剥落。此时为阴气极盛之时，君子宜谨慎隐忍，不可贸然行动。

23.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，须谨慎，踏实稳重者可无忧。商人生意买卖会不错。做官的会有权柄。

23.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：眼前衰落，一年方起。
财运：卖出尚可，买入必剥。
家宅：忠厚可保，刻薄无屋。
身体：饮食不进，小心调养。

23.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。
大象：山附于地喻山石崩而落于地面上，五阴迫一阳，正义被损。
运势：恶运缠身，宜重新部署，不宜自作聪明，防被女子及小人连累。
事业：时运不佳，乃大势所趋，个人只能顺应时势而暂停行动，静观待变，不可冒险，积极创造条件，增强实力，谨慎隐忍，勿与小人同流。时来运转，成就事业，为期不远。
经商：已从高峰转入低落，进入不景气时期，需要认真总结经验教训，进行整顿，尤其不可孤注一掷。景气形势一旦到来，可顺势从容再起。
求名：成功的可能性不大，不宜执意强求，应继续创造条件，努力提高自己，充实处世的本领，增强实力，待机东山再起。
婚恋：务须慎重考虑，除非有十分般配者，不要随便进行。双方应注意维护家庭的和睦。
决策：一生曲折较多，往往隐入不顺利的境况，甚至绝境，但可绝处逢生。只要冷静分析形势，顽强拼搏，一定会彻底改变命运，获得美好的结果，为他人惊羡。关键是不可急于求成，尤其不可冒险。须顺应时势，并防小人陷害。

23.philos.第二十三卦的哲学含义
剥卦卦象，山地剥卦的象征意义
剥卦，是异卦相叠，坤卦在下，艮卦在上。坤为地，在山之下；艮为山，在地之上。山在地上，常年受到风吹雨打，雷击日晒，被剥蚀不止。
从整个卦象上看，五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。高山被风雨侵蚀而剥落，其原来的美色遭到破坏，剥落物落在地上，把大地上的原物压坏，破坏了大地原有的美色，对大地也是一种破坏。所以剥卦具有破坏性。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。当然，易经是充满辩证思想和发展变化的哲理，若是剥落物落到地上，地上正是一个坑，剥落物将其填平；或者地上是贫瘠的土地，剥落之物土壤肥沃，这又是好事了。
剥卦位于贲卦之后，《序卦》之中这样说道：“致饰，然后享则尽矣，故受之以剥。剥者，剥也。”经过贲卦的文饰，通达到了尽头，接着就是剥蚀了。
剥卦是承接上一象征盛大无比的贲卦而来的一卦。此卦谈的是事物有盛必有衰落的道理。从初爻到第四爻基本上都是这个意思。其第五爻谈的是对衰落采取的一些补救办法，其最后一爻谈的是采取的一些补救办法之后所取得的效果。
剥卦属于中下卦。《象》中这样评断此卦：鹊遇天晚宿林中，不知林内先有鹰，虽然同处心生恶，卦若逢之是非轻。
此卦卦名为剥。《说文》中说：“剥，裂也。”《广雅》中说：“剥，离也。”可见“剥”字的本义是指去掉物体表面上的东西，也就是剥离、剥脱、剥落的意思。装饰的东西不会长久，最终都要脱落，就像我们搞家装一样，过几年，墙表面就得剥落，还得重新装修。所以贲卦的下面，便是剥卦。《序卦传》中说：“致饰，然后亨则尽矣，故受之以剥。”《杂卦传》中说：“剥，烂也。”可见《序卦传》与《杂卦传》是社会变化而言的。盛世之时，人们讲究装饰，过度的奢侈，就像腐烂物一样，会逐渐剥蚀盛世的繁荣，使盛世走向衰落。

23.1.philos.初九爻的哲学含义
剥卦第一爻，爻辞：初六：剥床以足，蔑贞，凶。
初六：剥床以足，蔑贞，凶。爻辞释义
蔑：同“灭”，为消除。蔑贞：是指阴爻逐渐驱逐阳爻，以邪胜正。
本爻辞的意思是：剥落床体先由床的最下方床腿部位开始，整个床腿都损坏了，结果必然凶险
这一爻给人的启示是，不要忽视小错误、小问题，蚁穴可以毁堤。当剥蚀从床脚开始时，你就要注意了。
《象》曰：“剥床以足”，以灭下也。
这是告诉人们：“剥落床体先由床的最下方床腿部位开始”，是说先损毁床的基础。基础损坏毁灭了，自然就会有凶险的情况发生，而且还会逐渐扩展波及到上面。
占得此卦者，在做事时要坚定自己的意志，注意基础，在基础上下足功夫。如果基础出现剥损，计划会毁于一旦。此刻，应该放缓做事的进度，采取切实可行的办法去加固自己的基础，这样才能避免损失。

