24.周易第24卦详解

24.original.复卦原文
复。亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复，利有攸往。
象曰：雷在地中，复。先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。

24.raw.白话文解释
上六：迷途难返，凶险，有灾祸。筮遇此爻，出兵打仗，终有大败，连累国君遭遇凶险，元气大伤，十年后还不能再举征伐。
《象辞》说：迷途难返遭遇凶险，这是由于君王违反君道。

24.duan.《断易天机》解
复卦坤上震下，为坤宫初世卦。复代表阴阳去而复返，使万物生生不息，预示已逝去的可能会再回来。

24.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，做事乖张，诸事不顺，静吉动凶。做官的会过于贪婪权力而有损。

24.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：做事乖张，谨慎免祸。
财运：诸事不顺，难以复业。
家宅：居者不利。
身体：难以保全。

24.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。
大象：雷在地中振发，喻春回大地，一元始，万象更生。
运势：开运亨通之象，万事不宜急进，按部就班可成。
事业：已经渡过了困难时期，开始进入积极行动的阶段。但务必抓住时机，当机立断，却不可急躁，且应时常反省个人行动，严于修身，勇往直前，可望成功。
经商：可大胆投资，与志同道合的伙伴坦诚合作，打开市场，勿因挫折而退缩。更可以打入外地，坚持商业道德，循序渐进，一定会有所赢利。
求名：时机正在成熟，不要急于求成，继续奠定基础，机遇一旦到来，务必要抓住，必将转运。最忌自伤意志。
婚恋：顺利。但切不可性急，应冷静考虑。家庭的美满幸福，靠严于律己维持。
决策：性格活泼，精力旺盛，但因急躁情绪会造成事业损失。一定要冷静思考，勇于改正错误，必能重振事业。此时应抓住时机，明确方向，灵活机敏，脚踏实地改变处境。一旦出现意外，宜当机立断，暂行退让。如能准确驾驶自己，努力奋斗，成就事业十分顺利。

24.philos.第二十四卦的哲学含义
复卦卦象，地雷复卦的象征意义
复卦，本卦是异卦相叠，震卦在下，坤卦在上。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前震为雷，为内卦；坤为地，为上卦。地内有雷，意味着雷声一震，大地松动，万物萌生。复，有复兴和回归之意，是事物新生的转折点。从卦象上看，除第一爻为阳外，余爻皆为阴，似有太阳从地平线的一端升起的景象。复卦代表的节气是冬至，正如“冬天来了，春天还会远吗？”，复卦代表阳性力量复兴而阴性元素衰退，长夜过后太阳升起，复卦启示去而复回和失而复行的方法与哲理，并告诫人们：发现错误就是敢紧复归正道，这样才能吉祥。若是执迷不悟，就会产生灾祸。
复卦位于剥卦之后，《序卦》之中这样说道：“物不可以终尽，剥穷上反下，故受之以复。”剥卦走到极点，阳爻又须回到底下重新开始。复卦为剥卦的覆卦，称作“由剥而复”，是“一阳复始”的局面，大地重现生机。
复卦启示了寓动于顺的道理，属于中中卦。《象》中对此卦的评断是：马氏太公不相合，世人占之忧疑多，恩人无义反为怨，是非平地起风波。
此卦卦名为复。“复”在《说文》中的解释是：“复，往来也。”可见复的意思是返回、回来的意思。前面泰卦的九三爻说“无往不复”，说的便是没有一直往前走而不返回的，事物都有一个循环往复、周而复始的规律，前面剥卦群阴剥去阴爻，接下来便开始一阳复生。所以剥卦的下面是复卦。这正如《序卦传》所说：“物不可以终尽，剥穷上反下，故受之以复也。”

24.6.philos.上九爻的哲学含义
第六爻，爻辞：上六：迷复，凶，有灾眚。
上六：迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败；以其国，君凶。至于十年不克征。
第六爻，爻辞：上六：迷复，凶，有灾眚。爻辞释义
迷复：指对犯的错误执迷不悟，不愿更正。
灾眚：“灾”为外因所致之不利，“眚”为咎由自取之祸患，自作之祸。“灾”自外来，“眚”自内生，“灾眚”就是指灾难。
不克征：“克”，胜任，“不克征”，指不能胜任征伐的使命。
本爻辞的意思是：犯了错误，仍然执迷不悟，不知悔改复归正道，定会遇到凶险，会有天灾人祸不断降临发生。在这种情况下，派兵出征，终将大败；用于治国，国君遭受凶险。这样的状况若不改变，十年之内国家都不宜再用兵。
上六爻处于复卦的最上爻，属于被初九阳爻第一个消灭的对象，他处于极亢的位置，与下面的爻不相应，也不相合，又不居中，所以他的处境是内忧外患，最为不利。爻辞中的“迷”、“行师”、“大败”、“十年”均取象于坤卦。在八卦万物类象中坤卦为众、为丧、为十年，所以爻辞中会出现“行师”、“大败”、“十年”的词句。爻辞中的“迷”来源于坤卦卦辞中的“先迷后得主”，只是在这里却只有“迷”的象，而没有“得主”的象，所以更加凶险，他的危险来源于初九阳爻的威胁，初九阳爻相当于复卦中的君王，所以说上六爻的凶险来自于国君。

