25.周易第25卦详解

25.original.无妄卦原文
无妄。元，亨，利，贞。其匪正有眚，不利有攸往。
象曰：天下雷行，物与无妄。先王以茂对时，育万物。

25.raw.白话文解释
上九：不要胡作妄行！将有灾殃，没有好处。
《象辞》说：谬妄的行为，是绝望无聊的表现。

25.duan.《断易天机》解
无妄卦乾上震下，为巽宫四世卦。无妄卦为天雷震响之象，表示事与愿违，可能会有小的灾祸，但先凶后吉。

25.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，好运已过，不可妄动，否则是非迭生，唯有变通可免祸。做官的妄动有被贬职之忧。

25.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已终，不可妄动。
财运：暂时静守，勿再投资。
家宅：慎勿迁移。
身体：年老颐养。

25.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。
大象：雷动于天，阳气舒发，为真实无虚妄之意。
运势：凡事宜守正，若行为不检者，必招灾祸。
事业：贵自知之明，从个人实际出发，不抱非分之想，脚踏实地，勤奋努力，检点行为，防意外灾祸。不计较得失，诚心追求，待机而动，事业必成。
经商：切勿勉为其难，遵循市场规律，讲究商业道德，屏弃投机心理，勿贪暴利，经过辛勤努力，日积月累，必将成功。
求名：以良好的动机，刻苦努力，丢弃幻想，但问耕耘，不问收获，终将有所获。
婚恋：双方务以诚相待，绝不可抱以轻率的态度，亦不宜急于求成、顺其发展，水到渠成。
决策：精力充沛，富有上进心，可有作为。但务必勤勉努力，诚心诚恳，奋发向上，刻苦钻研。不可因小有成就而得意忘形。不必追求所得，而应追求实干。遵循规律办事，等待时机再行动。尤其应清除非份的念头。这样，可实现自己的理想。

25.philos.第二十五卦的哲学含义
无妄卦，这个卦是异卦相叠，震在下卦，乾在上卦。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。
从卦象来分析，乾代表天，在上卦，震代表雷，在下卦。表示雷在天的领导下活动，震的活动必须遵循乾德，不准离开乾德而轻举乱动，也就是要遵循正确的思想原则办事，这样才能“无妄”。
无妄卦位于复卦之后，《序卦》之中这样说道：“复则不妄矣，故受之以无妄。”能够返回正道，就不会虚妄了。此卦卦名为无妄。“妄”字的结构为“亡”字与“女”字相结合，本义是指女奴逃亡。《说文》中说：“妄，乱也。”《广韵》中说：“妄，虚妄。”可见“妄”的引申义为虚妄、极不真实、悖乱的意思。所以“无妄”便是不虚妄、不妄为的意思。《序卦传》中说：“复则不妄矣，故受之以无妄。”也就是说，阳气的复生使阴气不再妄为了，所以复卦之后便是无妄卦。而阳气的复生同时也是阴气的灾难开始，所以《杂卦传》中说：“大畜时也，无妄灾也。”
天雷无妄卦乾为天，震为雷，天下雷行，万物不敢妄为，为无妄。无妄象杜不妄为，合乎客观规律，不违事实。什么事情均不妄为时，亨通顺利，否则就会发生祸患，不利于发展。
《象》曰：天下雷行，物与无妄；先王以茂对时育万物。
这句话指出了无妄卦的卦象是震下乾上，好比在天的下面有雷在运行之表象，象征着天用雷的威势警戒万物，并赋予万物以不妄动妄求的本性；从前的君主顺应天命，尽其所能地遵循天时以养育万物的生长。
这便是无妄卦的卦象。从生活常识来讲，雷声很大的雷雨天不宜出门，因为容易遭受雷击。古人很早就发现这一点，于是认为天上打雷是在惩戒坏人，把雷声看作是法律的象征。所以古人会认为在政治局势不稳定而以严法治国的时期，不适合到处走动，以避免不必要的伤害。

25.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第12卦：天地否。这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。

25.1.philos.初九爻的哲学含义
无妄卦第一爻，爻辞：初九：无妄，往吉。
爻辞释义，本爻辞的意思是：不妄动妄求，前去行事会获得吉祥。初九：无妄，往吉。
象曰：无妄之往，得志也。
经文意思是：没有虚妄，前往吉祥。
象辞意思是:不妄为而前往，心志是会得以实现的。
只要你心中不怀妄念，在做事时遵守规则，就会很顺利的。可是在生活中，
有些人不够理性，分不清希望与妄想的差别，看不清自己。一旦内心的纯正，头脑被妄想所左右，不听劝阻一意孤行，意外的灾祸就会离你不远了。
积极向上本无可非议，所需要强调的是不妄动，不盲目躁行。占得此爻者，正处在事业初期，要坚守正道，并按步骤、按规律一步一步来做，循序渐进，这样才会有所成就。
初九阳爻居于奇位为得位，虽然处于无妄卦的最下爻，但他是无妄卦下卦震卦的双足，震有动的意思，得位而行动，不胡作为，所以这种行动吉祥。初九就好比给商鞅搬木头的人，他遵从告示的内容把木头搬到了北城门，没有做什么不对的事情，所以他因此而受到了奖赏。商鞅的变法也正如这初九交，他言而有信，言必行，行必果，所以他推行的改革成功了。
《象》曰：“无妄之往”，得志也。这是告诉人们，“不妄动妄求，前去行事”，这样就可以实现志愿。

25.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第17卦：泽雷随。这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。

25.6.philos.上九爻的哲学含义
无妄卦第六爻，爻辞：上九：无妄，行有眚，无攸利。
爻辞释义：眚：自身原因造成的祸患。本爻辞的意思是：没有虚妄，行动会遇到灾祸，没有任何好处。
上九：无妄，行有眚，无攸利。象曰：无妄之行，穷之灾也。
经文意思是：不要妄为，行动会有灾害,前往不会有利。
象辞意思是：之所以不要妄为行事，是因为会有末路穷途之灾。
《象》曰：“无妄之行”，穷之灾也。这里指出：“虽然没有妄念，但如有行动却仍然遭受祸殃”，这是由于客观的时遇所造成的灾祸，不以人的意志为转移。
有些时候，即使内心摆脱了虚妄，但是在做事时，由于客观环境或是时机不对，面临许多不利因素，这个时候，你要学会观察环境，等待时机。
上九居于全卦的最上方，处于极亢之位。在这种位置上，更不能胆大妄为，最好少行动，什么事也别做。这就好比一个人，有过激情绪，说话做事都不能保持适中的原则。这种人居于平时还不会有大的损失，但处于政治运动时期，这种人不检点自己，就要大祸临头了。因为极有可能被抓个典型。

