26.周易第26卦详解

26.original.大畜卦原文
大畜。利贞，不家食，吉。利涉大川。
象曰：天在山中，大畜。君子以多识前言往行，以畜其德。

26.raw.白话文解释
上九：得到上天的福佑，大吉大利。
《象辞》说：得到上天的福佑，行事畅通无阻。

26.duan.《断易天机》解
大畜卦艮上乾下，为艮宫二世卦。畜为积蓄之意，艮为止，提示人们要停止下来积蓄力量，多主吉。

26.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，万事如意，心想事成，好运连连。做官的会得到上司的提拔，或被举荐而高升。读书人会进取成名。

26.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：青云直上，可喜可贺。
财运：毫无阻碍，大获其利。
家宅：道旁吉宅；天作之合。
身体：健康平安。

26.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。
大象：天之大而在山之中，以小阻大，以阴畜阳，为止为养。
运势：处事不可好高骛远，宜脚踏实地，可成大业，忌目空一切。
事业：务必端正行为，修养德行。行为应大胆、果断，但需适可而止，注意休整，决不可冒险闯进。宜注意吸收前人的经验教训，有所畏而不行，否则必有危害。再取得成就之后，应适可而止，不可贪图眼前小利而走向反面。
经商：本着循序渐进的原则，把握正当的商业道德，会有重大收获。此时，切忌贪心不足，而应见机而退，保守事业，深思熟虑，再图发展，一味自信冒进，决不可取。
求名：注意积累学问，提高德行，勿三天打鱼两天晒网，持之以恒，且以学问、知识报效国家，抱负终将实现。
婚恋：顺利。建立在共同勤俭持家的基础上，相互坦诚而待，美满幸福。
决策：蓄财的人，但决不可抱投机取巧心理，得靠个人诚实工作，多动心机，真诚与他人合作，共创事业，困难时仍应持正道，尤其不可粗心大意，牢记成就大阻力也大的道理。

26.philos.第二十六卦的哲学含义
大畜卦卦象，山天大畜卦的象征意义
大畜卦，此卦是异卦相叠，乾在下，艮在上。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，有积蓄和停止两种含义。大畜意为大积蓄。
大蓄卦与小蓄卦都有蓄养的意思，其不同的是，小畜的卦象是“”，是以孤阴畜止群阳，阳盛而阴衰，一个阴爻养五个阳爻，力量不足，不得不暂时停顿，积蓄力量。由此喻指处于乱世的贤能之士生不逢时，只好消极隐退，畜德积学，独善其身。大畜则不同，大畜象征大量的畜养积聚，如同大山蕴藏天下万物，所畜至为广大，喻指治世的明君要畜养贤士，利用人才来成就大业。
大畜卦位于无妄卦之后，《序卦》之中说道：“有无妄然后可畜，故受之以大畜。”不虚妄是真诚而实在的，由此培养内涵，然后可以大有积蓄。
《象》对此卦的解释是：天在山中，大畜；君子以多识前言往行，以畜其德。
《象》中指出大畜卦的卦象是乾（天）下艮（山）上，为天被包含在山里之表象，象征大量的畜养积聚；君子效法这一精神，应当努力更多地学习领会前代圣人君子的言论和行为，以此充实自己，培养美好的品德和积聚广博的知识。大畜卦启示了止而不止的道理，属于中上卦。《象》中这样来断此卦：忧愁常锁两眉头，千头万绪挂心间，从今以后防开阵，任意行而不相干。

26.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第18卦：山风蛊。这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。

26.1.philos.初九爻的哲学含义
大畜卦第一爻，爻辞：初九：有厉，利已。
大畜卦第一爻初九：有厉，利已。爻辞释义
厉：是指危险。已：是指停止。
本爻辞的意思是：有危险，适宜停止。
《象》在解释这句爻辞时说道：“有厉，利己”，不犯灾也。这里指出，“有危险，适宜停止”，是为了不要招惹灾祸。
从整个卦象来看，初九是本卦最底层，意味着做事的初始阶段，与“潜龙勿用”的意思相近。大蓄卦以积蓄涵养为原则，初九是阳爻居刚位。易动，虽然德行和才能都没有学到位，但是却跃跃欲试。羽翼未非，躁动冒进，必有危险。也就是说，这时若是不顾一切地贸然前进就会有危险发生，只有暂时停下来不勉强前进才会有利，不要冒着灾难风险前进。
占得此爻者，有危险时不要莽撞作出决定，如果没有明确的目标和十足的把握，就暂时停下来充实自己。

26.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第11卦：地天泰。这个卦是异卦（下乾上坤）相叠，乾为天，为阳；坤为地，为阴，阴阳交感，上下互通，天地相交，万物纷纭。反之则凶，万事万物，皆对立，转化，盛极必衰，衰而转盛，故应时而变者泰（通）。

26.6.philos.上九爻的哲学含义
大畜卦第六爻，爻辞：上九：何天之衢，亨。
上九：何天之衢，亨。爻辞释义
何：通“荷”，为担负、承受、获得之意。衢：为交通要道。本爻辞的意思是：处于上天所赐的道路，通达。
这一爻是大蓄之后，开始收获的阶段了。
《象》曰：“何天之衢”，道大行也。这里指出：四通八达，畅通无阻的天街大道，是由于大量畜养积聚贤士，天下已经贤路大开了。
占得此爻者，经过一段时间的积蓄，使自己得到了提升，已经具备了通天之才，具备了更大的发展空间。这时会有让你施展才能的通天之路，有才能的人可以亨通发达了。
占得此爻者，在求功名上很顺利，前途畅通，可以自由地去实现自己的抱负。
从卦象上看，大畜卦的上卦为巽，六五相当于天子之位，象征天，而天上面的一横则像征天上的大街道。所以这一爻辞会有“何天之衢”

