27.周易第27卦详解

27.original.颐卦原文
颐。贞吉。观颐，自求口实。
象曰：山下有雷，颐。君子以慎言语，节饮食。

27.raw.白话文解释
上九：遵循生活正道，先艰难而终吉利。筮遇此爻，有利于涉水渡河。
《象辞》说：遵循生活正道，先艰难而终吉利，因为善良之人终得善报。

27.duan.《断易天机》解
颐卦艮上震下，为巽宫游魂卦。颐为修养、调养，雷震于山，为春来之兆，万物开始生养，因此颐卦为发展之兆，多主吉。

27.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋有成，无往不利。做官的爵禄荣重。读书人会取得佳绩。

27.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谨慎努力，可以成功。
财运：辛苦经营，才有收获。
家宅：合家平安。
身体：虽危无碍。

27.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。
大象：形如口腔之象，取其饮食之道，须慎言，注重日常生活。
运势：处事欠缺周详考虑，不宜心怀阴谋，要守正道而善方吉。
事业：凡事得靠个人追求，自己奋斗，而不能依赖他人。更不得用不光彩的手段谋求财物。只要遵循正道，自食其力，谨言慎行，一定会有好的机遇。这时，经过一番艰苦奋斗，能够成功。
经商：不得急于求成，应谨慎小心，循序渐进，诚以待人，真诚与他人合作，因时制宜，不断追求新的开拓方向，必要时可适当冒险。
求名：以丰富自身知识为目的，知足安乐，刻苦努力，成功的希望极大。
婚恋：不可急于求成，关键在于加强自己的修养。一旦选中应全力追求，尤其不可三心二意。
决策：注意道德修养，乐于尽力而为地去帮助他人，救人急难，不贪求不应得到的财物。因此，能受到他人的尊重，也能不断得到外来的援助，个人事业十分顺利，成功的可能性很大。尤其不可粗心大意，牢记成就大阻力也大的道理。

27.philos.第二十七卦的哲学含义
颐卦卦象，山雷颐卦的象征意义
颐卦，是异卦相叠，震在下卦，艮在上卦。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。
《象》曰：山下有雷，君子以慎言语，节饮食。这里指出，颐卦的卦象是震（雷）下艮（山）上，为雷在山下震动之表象，引申为咀嚼食物时上颚静止、下颚活动的状态，因而象征颐养；颐养必须坚守正道，所以君子应当言语谨慎以培养美好的品德，节制饮食以养育健康的身体。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。
从卦象上分析，中间的阴爻代表牙齿，上下的两个阳爻代表牙齿外围的两腮、嘴唇及下巴。颐卦上卦为艮为山，下卦为震为雷，山下有雷便是颐卦的卦象。山下怎么会有雷呢？其实指的是山中的巨响，山中由于地壳变化会发生巨大的声响，有时还会因此而发生山崩或地震等自然现象，山崩或地震会使山因倒塌而埋藏大山表面的万物，古人认为这是山在吃东西——这是最大的“吃”的形象，所以用这一形象代表所有的饮食之道。人吃东西时嘴中也会发出声响，所以与山吃东西有相通之处。

27.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第23卦：山地剥。这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。

27.1.philos.初九爻的哲学含义
颐卦第一爻，爻辞：初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。爻辞释义
舍：指舍弃。尔：指你，这里指初九爻。灵龟：是指善于吸气自养而长寿的两栖动物。我：这里指阳爻上九。这里需要说明的是，在这颐卦之中，只有初九和上九两个阳爻，但是初九是靠别人养活自己，上九是自己来养活别人。
本爻给人的启示是：要自力更生，靠自己的奋斗来养活自己，这样既有尊严，又能体现自己的价值，还能长久。就像神龟一样，自身就具备长寿的能力，
却舍弃这种能力，而求别人来供养自己，这是自找麻烦的做法。现在许多人的生活方式与此相同，舍己求人，依附于别人，靠别人来养活自己，这样虽然看似自己不用努力，但是却很凶险。
《象》曰：“观我朵颐”，亦不足贵也。这里指出，“求养于别人”，这里虽然也是重视保养身体，但由于不能坚守正道，是依赖于他人的，所以并不值得推崇。
初九是阳爻居刚位，以阳刚之质本有能力自己养活自己，但他却有好的条件不用，欲求恩赐，故诫之曰“凶”。
占得此爻者，如果你能安守本分，满足于简朴的生活，你将拥有一份平静充实的心境。如果你看着碗里，又想着锅里的，反而会挨饿。

27.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。

27.6.philos.上九爻的哲学含义
颐卦第六爻，爻辞：上九：由颐；厉吉，利涉大川。爻辞释义
由：经由的意思。厉：指危险。
本爻辞的意思是：天下百姓都依靠他的养育而得以安居乐业；肩负如此重任，必须谨防危险，有所戒惧才能获得吉祥，这样也才能排除万难，就像顺利涉过大河一样。
能力越强，责任越大，这样的人也常常被视为英雄一样的人物。上九这一爻，指代的就是这样的人物。在颐这一卦之中，上九下面的其他爻都想指望其来供养，上九可以说肩负重任。这一爻和三国时期的诸葛亮很像，特别是在刘备去世之后，后主刘禅软弱无能。内政外交，安邦济民，全都有由诸葛亮来承担。诸葛亮常怀危厉之心，处事谨慎，兢兢业业，留下了千古美名。
占得此爻者，在单位中虽然不是老板，但却是单位的顶梁柱，担负着上下的重任。应该内怀危厉之心，外尽竭诚之力，终获吉祥。
占得此爻者，由于遵守正确的生活规律和养生之道，经过锻炼，身上的疾病消除，恢复了健康，获得了吉利，可以外出或旅行了。
上九处于极亢之位，虽然养尊处优，但消退的危险迫在眉睫，所以显得处于危险之中。可是他有六三与之相应，
上九：由颐，厉吉，利涉大川。
象曰：由颐厉吉，大有庆也。
经文意思是：由此得到养生，表面上危险实则吉祥，有利于跋涉大川。
象辞意思是：由此得到养生，表面上危险实则吉祥，这是由于有喜庆的事情。
也就是说可以得到下面众人或其他势力的支持，所以他有利于渡过大的险阻，通过行动改变自己的处境。由于有其他势力的支持，最终会行动成功，所以最终会吉祥。

