27.周易第27卦详解

27.original.颐卦原文
颐。贞吉。观颐，自求口实。
象曰：山下有雷，颐。君子以慎言语，节饮食。

27.raw.白话文解释
上九：遵循生活正道，先艰难而终吉利。筮遇此爻，有利于涉水渡河。
《象辞》说：遵循生活正道，先艰难而终吉利，因为善良之人终得善报。

27.duan.《断易天机》解
颐卦艮上震下，为巽宫游魂卦。颐为修养、调养，雷震于山，为春来之兆，万物开始生养，因此颐卦为发展之兆，多主吉。

27.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋有成，无往不利。做官的爵禄荣重。读书人会取得佳绩。

27.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谨慎努力，可以成功。
财运：辛苦经营，才有收获。
家宅：合家平安。
身体：虽危无碍。

27.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。
大象：形如口腔之象，取其饮食之道，须慎言，注重日常生活。
运势：处事欠缺周详考虑，不宜心怀阴谋，要守正道而善方吉。
事业：凡事得靠个人追求，自己奋斗，而不能依赖他人。更不得用不光彩的手段谋求财物。只要遵循正道，自食其力，谨言慎行，一定会有好的机遇。这时，经过一番艰苦奋斗，能够成功。
经商：不得急于求成，应谨慎小心，循序渐进，诚以待人，真诚与他人合作，因时制宜，不断追求新的开拓方向，必要时可适当冒险。
求名：以丰富自身知识为目的，知足安乐，刻苦努力，成功的希望极大。
婚恋：不可急于求成，关键在于加强自己的修养。一旦选中应全力追求，尤其不可三心二意。
决策：注意道德修养，乐于尽力而为地去帮助他人，救人急难，不贪求不应得到的财物。因此，能受到他人的尊重，也能不断得到外来的援助，个人事业十分顺利，成功的可能性很大。尤其不可粗心大意，牢记成就大阻力也大的道理。

27.2.周易第27卦二爻详解

六二爻辞
六二。颠颐，拂经；于丘颐，征凶。
象曰：六二征凶，行失类也。

27.2.var.二变卦
六二爻动变得周易第41卦：山泽损。这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。

27.2.philos.二爻的哲学含义
颐卦第二爻，爻辞：六二：颠颐，拂经，于丘颐，征凶。爻辞释义
颠：指颠倒。拂经：拂，是指违背、违逆之意。经，指经常，这里指常规之理。丘：本指高出平地的小山，这里指的是卦中的上九阳爻。征：上行远征。
本爻辞的意思是：颠倒养育方式，反过来向下属乞求食物以获取奉养，是违背常理的。往高处求养育，则前进的途中必然遭遇凶险。
颐卦第二爻，爻辞：六二：颠颐，拂经，于丘颐，征凶。人生启示
从六二这一爻可以看出，人要是不能自力更生，是挺危险的事情。六二由于不能自养，就去求救于下属，也就是下爻初九。要知道，这是违背正常的供养之道的。作为上级或领导，你应该有能力来养活下属，若是向下属求助，则颠倒了这种规律，好比老板不给员工开工资，反而向员工借钱花一样，是很危险的。若不下求，去上求，找外援，也是难以如愿的。
占得此爻者，一定要有自力更生的意识，你是上下都指望不上的。下级没有能力帮助你，而外援也不会帮助你。《象》曰：六二“征凶”，行失类也。这里指出，六二所要求助的外援，并不是其同类，类似于非亲非友，人家不会伸手援助的。当务之急，靠自己的能力和努力来养活自己，来走出困境。当然，若是你不能自立而有人来帮助你，你不要嫌弃人家能力有限，势力太小，而去寻求更有能力、有势力的人来帮助自己，这样你会失去原来的帮助，也得不到新的帮助，结局很凶险。
六二：颠颐，拂经，于丘颐，征凶。
象曰：六二征凶，行失类也。
经文意思是：躺着吃东西，违背养生常规，在土堆边吃东西，征讨有凶险。象舌羊意思是：六二征讨有凶险，是因为他的行为会失去同类。
爻相当于大夫之位，所以生活较为富裕，于是养成了好吃懒做的习惯。这样就违背了养生之道，把身体养得又肥又胖，与人争斗自然不会成为赢家，所以“征凶”，古代文献中记载，当时一些富裕的人们是极其注重饮食享乐的，在吃的方面非常讲究，并且往往吃饱了之后，还想吃，怎么办呢？有些医生便发明了一种可以使人呕吐的药方，人们吃完美味佳肴后，便吃这种药，吐了之后，再接着吃。这么吃，并且又不运动，身体素质肯定不会提髙，所以一旦出现争战之事，只能吃败仗了。
周易第二十七卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。拂颐，贞凶。十年勿用，无攸利。
象曰：十年勿用，道大悖也。

27.3.var.三变卦
六三爻动变得周易第22卦：山火贲。这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。

27.3.philos.三爻的哲学含义
颐卦第三爻，爻辞：六三：拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。爻辞释义
拂：拂掠，掠取，违背。贞：这里不作“正”讲，是表示坚持不改变初衷，不知悔改。十：是数之终，十年勿用，是指终不可用。
本爻辞的意思是：违背了颐养的正道，结果必然遭遇凶险。这种不求自养而妄求养于人的想法，终不可用，没有一点好处。
《象》曰：“十年勿用”，道大悖也。这里指出了“这种不求自养而妄求养于人的想法，终不可用”，是因为它与颐养的正道大相径庭，从根本上违背了养育他人和保养自己的原则和方法。
占得此爻者，要注意自己的行为，做事业可以寻求帮助，但是应该在适度的范围之内，如果采取欺骗或其他不正当的手段，不会有任何好处。别人认清了你的本性后，可能会和你断绝来往。
周易第二十七卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。颠颐，吉。虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。
象曰：颠颐之吉，上施光也。

27.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第21卦：火雷噬嗑。这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。

27.4.philos.四爻的哲学含义
颐卦第四爻，爻辞：六四：颠颐，吉；虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。爻辞释义
颠：颠倒。虎视：虎在本卦中是相对于龟而言，龟为自养于内之物，虎为求养于外之物。逐逐：是指前后相继而不缺乏的意思。无咎：没有过错。
本爻辞的意思是：颠倒养育方式，吉祥。像老虎要扑食那样，专心注视，孜孜以求，没有灾祸。
我们看颐这一卦，六二爻因“颠颐”而获凶，六四却因“颠颐”而获吉。
《象》对此的解释是：“颠颐之吉”，上施光也。也就是说，这是因为六四位居在上，与初九照应，同时又能坚守正道，虽取之于民，却又用之于民，它能够向下普遍地施舍光明恩德。这一点可以理解为现在的税收政策，政府收税，取之于民，也用之于民。官员的俸禄是来自于百姓，但是其为百姓做事，这种“颠颐”就是符合正道的，是吉祥的。
六四这一爻，紧邻六五之君主，属于近君大臣。他得到了来自百姓的供养，就要兢兢业业地为百姓做事，像饿虎扑食一样专注，不辞辛劳地奔波，对百姓广施恩惠。
周易第二十七卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。拂经，居贞吉。不可涉大川。
象曰：居贞之吉，顺以从上也。

27.5.var.五变卦
六五爻动变得周易第42卦：风雷益。这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。

27.5.philos.五爻的哲学含义
颐卦第五爻，爻辞：六五：拂经，居贞吉，不可涉大川。
爻辞释义拂经：违背常理。
本爻辞的意思是：违背了颐养的常理，但坚守正道就会吉祥。不可以远涉大江大河。
这一爻给那些自身能力不足、才质柔弱的领导的一个好建议，那就是：顺以从上。
从卦象上看，六五以阴爻居于君主这个阳位，又无正应，难以养活百姓，在一个单位来说，就是难以给员工好的待遇。但是，六五有一个好的靠山，或者说是外援，那就是上九。
《象》中分析说：“居贞之吉”，顺以从上也。这里指出“能够安然地居于尊位，所以结果吉祥”，是因为能够顺从有阳刚之美的贤者。
尽管六五才质柔弱，能力欠缺，但是因为居于君主之位，若能重用贤能之人，正确采纳贤臣的建议，就会吉祥。但是由于自身能力有限，最好退而守成，
若是则愎自用，逞强好胜，其结果定难如愿。
占得此爻者，作为领导，你就要正确估计自己的能力，如果自己才质平平，
能力一般，就要重用能人，听取别人的意见。而且安分守己，不要去扩大规模，或是进军新的行业，否则会招致灾祸。
六五：拂经，居贞吉，不可涉大川。
象曰：居贞之吉，顺以从上也。
经文意思是：违背养生理论，居守正道吉，不可跋涉大川。
象辞意思是：居守正道的吉祥，是因为六五柔顺地听从上九的贤者。
六五身处君王之位，但没有实权，大权仍然在太上皇手中，所以他只能坚守正道，并且不易有大的作为。六五的处境就好比汉武帝刚刚登基时，政治大权掌握在窦太后手中。
窦太后喜欢老庄思想，所以汉武帝虽然想有为而治”，但也不敢提出来。只有等窦太后去世后，再施展自己的政治抱负。
周易第二十七卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。由颐，厉吉。利涉大川。
象曰：由颐厉吉，大有庆也。

