28.周易第28卦详解

28.original.大过卦原文
大过。栋桡。利有攸往，亨。
象曰：泽灭木，大过。君子以独立不惧，遁世无闷。

28.raw.白话文解释
上六：盲目涉水，水深过顶，虽遇凶险，但终归没有灾难。
《象辞》说：盲目涉水遭致危险，事已至此，谴责亦属无益。

28.duan.《断易天机》解
大过卦兑上巽下，为震宫游魂卦。大过即太过，事情过头了，但大过卦仍是中庸顺从之象，主其人得协助、能前进。

28.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，不宜进取，退守为安，面部或有疾。做官的有功高震主身危之祸。

28.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：下过苦工，赢得声名。
财运：出货谨慎，以免失利。
家宅：小心水灾。
身体：颜面浮肿，可能难治。

28.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度形象，内刚外柔。
大象：中间四阳爻，为结实之梁，但初末为阴爻，力弱不支，则势将摧折。
运势：有力不从心，负担过重之象，多烦恼，防官非及水险。
事业：事业出现隐患，甚至危机四伏，务必十分小心谨慎，唯有坚守中道，以谦虚和悦的手段，胆大心细，求助他人相助。必要时可采取非常手段，不拘常规，予以冒险。
经商：操之过急，发展过快，宜收缩调整。竞争处于不利地步，切勿过度自信，更不得刚愎自用，宜随时观测风向，待机行动。在有确切把握之下，不妨冒险，争取时机的好转。
求名：最忌不务实际，追求不切实际的虚名，以致盛名不符。唯以谦逊态度，谨慎行动，潜心努力，不怕世人眼舌，一往直前，追求最初的目标。
婚恋：自知之明最为重要，不可急于求成，应慎重考虑，并以正当手段，促成事情的成功。但也不排除必要的精明手段。
决策：处在非常时期，若不能妥善处置，则极为不利，针对实际情况，既不可轻举妄动，也不可优柔寡断，而应刚柔相济，虚心征求他人意见，慎重行动，大胆追求，却又不怕流言，争取时局好转。

28.philos.第二十八卦的哲学含义
大过卦，是异卦相叠，巽在下卦，兑在上卦。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度之意，内刚外柔。
过，是指过度，超过界限。大过卦位于颐卦之后，《序卦》之中这样说道：“不养则不可动，故受之以大过。”养育有成，才可以行动，一行动就可能过当。
《象》曰：泽灭木，大过。君子以独立不惧，遁世无闷。《象》中这段话的意思是说：本卦上卦为兑为泽，下卦为巽为木，上兑下巽，泽水淹没木舟，这是大过的卦象。君子观此卦象，以舟重则覆为戒，领悟到遭逢祸变，应守节不屈，稳居不仕，清静淡泊。
大过卦象征极为过分，属于中下卦。《象》中这样来断此卦：夜晚梦里梦金银，醒来仍不见一文，目下只宜求本分，思想络是空劳神。
此卦卦名为大过。《说文》中说：“过，度也。”可见“过”的意思便是经过、度过的意思。其引申义便是过度、超越的意思。人们生活富裕了，就会追求饮食文化，可是这样会造成人们过度追求享乐，怎么才能避免继续这样呢？这就需要思想与行为的大超越。所以顿卦之后是大过卦。《序卦传》中说：“不养则不可动，故受之以大过。”这是从另一个角度对颐卦的卦序进行解释，也就是说人只有吃好了，干活才有力气。

28.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第43卦：泽天夬。这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健；兑为泽为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。五阳去一阴，去之不难，决（去之意）即可，故名为夬（guài），夬即决。

28.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第44卦：天风姤。这个卦是异卦（下巽上乾）相叠。乾为天，巽为风。天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。姤（gǒu）卦与夬卦相反，互为“综卦”。姤即媾，阴阳相遇。但五阳一阴，不能长久相处。

