29.周易第29卦详解

29.original.坎卦原文
坎。习坎，有孚，维心亨，行有尚。
象曰：水洊至，习坎。君子以常德行，习教事。

29.raw.白话文解释
上六：把犯人用绳索捆紧，投入周围有丛棘的监狱中，三年不得释放，这是凶险之事。
《象辞》说：上六爻辞所描述的，正说明官吏违背正道，违法囚人，历时三年之久。

29.duan.《断易天机》解
坎卦坎上坎下，为坎宫本位卦。坎为陷入、陷阱，为险难之境。此时应坚持信心，才能豁然贯通。

29.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，须防牢狱之灾。做官的须防职权旁落之忧。

29.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：意外之灾，小心牢狱。
财运：纺织生意，三年有成。
家宅：整修家园；良缘须待三年。
身体：不易动弹，安心静养。

29.traditional.传统解卦
这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。
大象：两水重叠，坎水为险，进固险，退亦险，进退两难。
运势：危机重重，宜沉著应付，保持心境开朗，凡事莫与人争。
事业：陷入重重艰难险阻之中，险况丛生。既不得冒险，也不可束手待毙，应以积极态度，努力创造条件，改变处境，化险为夷。务必实心实意，充满信心，不图侥幸，不辞艰险，宜静观待变，运用智慧，突破险境，转危为安。
经商：十分不利，甚至陷入面临破产的境地，但内心应沉着踏实，保持头脑冷静，身陷险境而心不陷，勿轻举妄动，先求自保以观变，把握时机以脱险。
求名：不为他人理解，怀才不遇，千万不可自暴自弃。不改初衷，泰然自若，循序渐进，终可为人理解和发现。
婚恋：多遭不利，应冷静分析原因，积极改变自身条件。双方同舟共济，共渡难关。
决策：不幸。然而是转运前的考验。只要能不因困境而失常，且不图侥幸，保持信心，勿自陷险境。镇定自若，不轻举妄动，洞察时机，必可转危为安，成出险之功。

29.philos.第二十九卦的哲学含义
坎卦卦象，坎为水卦的象征意义
坎为水，《易经》中坎卦的符号为“”。这个符号的产生，是由于古人观望滔滔的江河，见中流强劲有力，像射出的箭一样，并向两边撞开一道道或缓或急的波汶和水流，于是以“一”象征中流，以“一”象征涌向两边的支流或波纹，合在一起，便形成了“”这一符号，以象征水。
坎卦除了象征水之外，还代表着月亮。
坎卦表示艰难、险阻的状态。
六四十卦之中的坎卦，这个卦是两个坎卦相叠。坎为水、为险，两坎相重，
险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。
坎卦位于大过卦之后，《序卦》之中说道：“物不可以终过，故受之以坎。
坎者，陷也。”大过卦有行动过当之意，如果行动过当，就会陷入危险之中，所以接下来谈坎卦。
《象》中这样解释坎卦：水洧至，习坎；君子以常德行，习教事。
《象》中指出：坎卦的卦象是坎（水）下坎（水）上，为水流之表象。流水相继而至、潮涌而来，必须充满前方无数极深的陷坑才能继续向前，所以象征重重的艰险困难；君子因此应当坚持不懈地努力，反复不间断地推进教育事业。
坎卦启示了行险用险的道理，属于下下卦。《象》中这样来断此卦：一轮明月照水中，只见影儿不见踪，愚夫当财下去取，摸来摸去一场空。
此卦名为坎。《说文》中说：“坎，陷也。”可见坎的本义是指坑与穴。但是这种地方正是水的居留之地，“水就下，处卑下之地”，所以坎也代表水。事物不可能永远是顺利地得以通过，总会有坎坷阻挡，所以大过之后便是坎卦。这就是《序卦传》中所说的：“物不可以终过，故受之以坎”。正因为这样，坎卦也含义险阻的含义。
卦画：坎卦的卦画是四个阴爻两个阳爻，两个阳爻分别位于上下卦之中。
卦象：从卦象上分析，坎卦是两个三爻坎卦重叠而成，象征一个陷阱接着一个陷阱，一个险阻接着一个险阻，一个险难接着一个险难，大水泛滥，灾难重重，缕遭坎坷。上卦的坎可代表天上的水，即雨、露、霜、雪、云、雾等，也代表外面来的灾难；下卦的坎可代表地中的水，即河、海、泉、湖、泊等，也代表内部引发的灾难。总之坎卦是内忧外患，险难不绝。

29.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。

29.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第59卦：风水涣。这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。

