3.周易第3卦详解

3.original.屯卦(水雷屯)原文
屯。元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯。
象曰：云，雷，屯；君子以经纶。

3.raw.白话文解释
上六：驾着马车原地回旋，哭泣无声，滴泪涟涟。
《象辞》说：哭泣无声，滴泪涟涟，这种情景怎能长久下去。

3.duan.《断易天机》解
屯卦坎上震下，为坎宫二世卦。屯说明有困难，又象征动而逢险境，需刚毅果敢方为吉。

3.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，家道中落，须防损失。做官的须谨防小人的谗言。

3.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：前无去路，保命为要。
财运：犹豫不决，尽失良机。
家宅：家道中落。
身体：呕血之症，凶。


3.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。
大象：屯者难也，万事欲进而不得进。
运势：身处困境，步步为营，有初难后解之意。
事业：起初多有不利，要知难而进，小心翼翼，勇往直前，灵活机动，可望获得大的成功，时机到来时一定要抓住，却也不得操之太急，且仍有困难，务必有他人相助，故平时应多施恩惠。
经商：创业初期步履艰难，多有挫折。坚定信念最重要，不要为表面现象所迷惑，应积极进取，行动果断，打开出路。若仍无法摆脱困境，则应退守保全，等待机会，再展宏图。
求名：积极争取，主动追求，可以成功。
婚恋：好事多磨，忠贞纯洁，大胆追求，能够成功，婚姻美满。
决策：初始困难，但若具有坚忍不拔的毅力和锲而不舍的奋斗精神，前途不可估量，但往往不为他人理解而陷于孤独苦闷，事业会因此处于困难状态，需要得到贤德之人的帮助才能摆脱。如能以乐观主义精神处世，能取得成就。


3.philos.第三卦哲学含义

易经》之中每一卦都是一种象征，都代表着很多具体的意义。乾象征天，坤象征地，乾象征父，坤象征母，等等。乾坤二卦被称为父母卦，二卦的交相变化产生宇宙间的万事万物，而屯卦做为第三卦，它就象征了事物的开始。
《序卦》中说道：“盈天地之间者唯万物，故受之以屯。屯者，盈也；屯者，物之始生也。”充满天地之间的就是万物，所以接着出现的是屯卦。屯是盈满的意思，也是万物开始出生的意思。
屯卦为难进之象，象征着起始阶段的艰难，也就是“万事开头难”。从卦象上看，这是因上卦为坎，坎代表着艰险、凶险。下卦想前行，但是受到坎卦的阻拦，要在艰难之中行进。本卦属于下下卦。《象》中这样评断此卦：风刮乱丝不见头，颠三倒四犯忧愁，慢从款来左顺遂，急促反惹不自由。
屯卦上卦为坎为水，下卦为震为雷，所以屯卦的整体卦象为水雷屯。也就是说水与雷组合，便是屯卦的象征含义。可是“屯”字表示的是幼苗的形象，而卦象却是水与雷，这之间有什么联系呢?原来，坎在上，代表云，震在下，代表雷，乌云出现了，又出现了雷声，自然就会下雨了。只有下雨，地上的植物才能够生长，幼苗才能够有长成的希望。可见“屯”这个卦名与卦画之间是珠联璧合结合的十分巧妙。

周易第三卦初九爻详解
初九爻辞
初九。盘桓，利居贞，利建侯。
象曰：虽盘桓，志行正也；以贵下贱，大得民也。

