3.周易第3卦详解

3.original.屯卦原文
屯。元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯。
象曰：云，雷，屯；君子以经纶。

3.raw.白话文解释
上六：驾着马车原地回旋，哭泣无声，滴泪涟涟。
《象辞》说：哭泣无声，滴泪涟涟，这种情景怎能长久下去。

3.duan.《断易天机》解
屯卦坎上震下，为坎宫二世卦。屯说明有困难，又象征动而逢险境，需刚毅果敢方为吉。

3.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，家道中落，须防损失。做官的须谨防小人的谗言。

3.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：前无去路，保命为要。
财运：犹豫不决，尽失良机。
家宅：家道中落。
身体：呕血之症，凶。

3.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。
大象：屯者难也，万事欲进而不得进。
运势：身处困境，步步为营，有初难后解之意。
事业：起初多有不利，要知难而进，小心翼翼，勇往直前，灵活机动，可望获得大的成功，时机到来时一定要抓住，却也不得操之太急，且仍有困难，务必有他人相助，故平时应多施恩惠。
经商：创业初期步履艰难，多有挫折。坚定信念最重要，不要为表面现象所迷惑，应积极进取，行动果断，打开出路。若仍无法摆脱困境，则应退守保全，等待机会，再展宏图。
求名：积极争取，主动追求，可以成功。
婚恋：好事多磨，忠贞纯洁，大胆追求，能够成功，婚姻美满。
决策：初始困难，但若具有坚忍不拔的毅力和锲而不舍的奋斗精神，前途不可估量，但往往不为他人理解而陷于孤独苦闷，事业会因此处于困难状态，需要得到贤德之人的帮助才能摆脱。如能以乐观主义精神处世，能取得成就。

3.2.周易第3卦二爻详解

六二爻辞
六二。屯如邅如，乘马班如。匪寇婚媾，女子贞不字，十年乃字。
象曰：六二之难，乘刚也；十年乃字，反常也。

3.2.var.二变卦
六二爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。

3.2.philos.二爻的哲学含义
六二之所以会不这么不顺，《象》中这样解释道：六二之难，乘刚也。十年乃字，反常也。这句话的意思是说：六二的难局，是因为乘驾在刚爻之上；十年才可出嫁，最后一切回归正常。
从这一卦中，我们可以明白择偶的要点：不在于金钱，不在于地位，只在乎是不是意中人，只在乎他是不是胸怀大志有发展。所以这位有眼光的六二，终于在十年后，嫁给了事业有成的意中人——初九。从这一爻，女读者应当受到启发，懂得如何选择自己的意中人哦!
周易第三卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。即鹿无虞，惟入于林中。君子几不如舍。往吝。
象曰：即鹿无虞，以纵禽也。君子舍之，往吝，穷也。

3.3.var.三变卦
六三爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。

3.3.philos.三爻的哲学含义
我们仔细来看这一爻，六三在下卦之中，下卦属于震卦，而震代表的意思就是行动。六三又在互坤里，坤代表田地。从六三所处的位置，我们能分析出是在田猎。六三是阴爻，但是却居于“三”这个刚位之上，上面又没有领导，所以指示虽进入田林之中，但是却没有可听从的对象，没有人指挥他、引导他。而自己属于阴，又不具备这种能力。在这种情况下，不如舍弃追逐猎物，否则会遇到困难。
占得此爻者，做事时要学会见机而作，如果没有得力的助手帮忙，或者是领导的支持，自己又不擅长于此，就放弃吧，不要去做了。如果自己不是某一方面的人才，硬要做成某一方面的事，不仅事不成，还会带来灾咎。
《象》中这样分析此爻：即鹿无虞，以从禽也。君子舍之，往吝，穷也。
这句话的意思是说：追逐野鹿却没有猎官的带领，只是跟随禽兽来追，这是因为贪图禽兽而已。君子应该放弃，若是再往前追，就会有困难，甚至会陷入困
占得此爻者，在做事时要注意，有的事能做，天时地利人和，而且自己有能力做，自然该毫不犹豫地去做。有的事不能做，也无能力做，就是有金山银山放在面前，也不能去做。如果只贪图荣华富贵，不计能与不能，必有灾祸发生!遇以这样的情况时，应该当舍则舍，一定要控制住自己的贪念，不要只顾追逐猎物，而不顾自己的处境。
六三爻处于震卦的最上面，震为行动，但处于最上面的六三难免会有行动过火的表现，并且再往上便进入了坎卦，坎便是险，前面有危险呀，所以爻辞用极其形象的比喻给予了十分中肯的忠告。君子追着一头鹿来到了森林中，这是一片陌生的森林，这位君子急于得到这只鹿，所以这次打猎没带有经验的猎官，于是面临迷路的危险。这可怎么办，继续追，还是放弃?这位君子是明智的，他选择了放弃。
周易第三卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。
象曰：求而往，明也。

3.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第17卦：泽雷随。这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。

3.4.philos.四爻的哲学含义
占得此爻者，做事时要学会见机而作，如果没有得力的助手帮忙，或者是领导的支持，自己又不擅长于此，就放弃吧，不要去做了。如果自己不是某一方面的人才，硬要做成某一方面的事，不仅事不成，还会带来灾咎。
《象》中这样分析此爻：即鹿无虞，以从禽也。君子舍之，往吝，穷也。
这句话的意思是说：追逐野鹿却没有猎官的带领，只是跟随禽兽来追，这是因为贪图禽兽而已。君子应该放弃，若是再往前追，就会有困难，甚至会陷入困
占得此爻者，在做事时要注意，有的事能做，天时地利人和，而且自己有能力做，自然该毫不犹豫地去做。有的事不能做，也无能力做，就是有金山银山放在面前，也不能去做。如果只贪图荣华富贵，不计能与不能，必有灾祸发生!遇以这样的情况时，应该当舍则舍，一定要控制住自己的贪念，不要只顾追逐猎物，而不顾自己的处境。
周易第三卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。屯其膏，小贞吉，大贞凶。
象曰：屯其膏，施未光也。

3.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。

3.5.philos.五爻的哲学含义
从卦象上看，六四属于阴爻居于柔位，得位。占得此爻者，若是想求婚，就不必犹豫不前，担心人家不喜欢自己或者是受到拒绝，不如大胆地前去追求，尽管这过程中看起来可能有困难和挫折，但是很吉利，并没有想像中那么多的困
《象》曰：求而往，明也。
这句话的意思是说：坚定不移地去追求，是明智之举。
此爻属于屯卦之中，喻示事物初生之际，面临困难是必然的，绝不能因此而灰心丧气，停下自己的脚步和追求。所以要抛开忧虑，去大胆追求。
周易第三卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。乘马班如，泣血涟如。
象曰：泣血涟如，何可长也。

