3.周易第3卦详解

3.original.屯卦原文
屯。元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯。
象曰：云，雷，屯；君子以经纶。

3.raw.白话文解释
上六：驾着马车原地回旋，哭泣无声，滴泪涟涟。
《象辞》说：哭泣无声，滴泪涟涟，这种情景怎能长久下去。

3.duan.《断易天机》解
屯卦坎上震下，为坎宫二世卦。屯说明有困难，又象征动而逢险境，需刚毅果敢方为吉。

3.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，家道中落，须防损失。做官的须谨防小人的谗言。

3.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：前无去路，保命为要。
财运：犹豫不决，尽失良机。
家宅：家道中落。
身体：呕血之症，凶。

3.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。
大象：屯者难也，万事欲进而不得进。
运势：身处困境，步步为营，有初难后解之意。
事业：起初多有不利，要知难而进，小心翼翼，勇往直前，灵活机动，可望获得大的成功，时机到来时一定要抓住，却也不得操之太急，且仍有困难，务必有他人相助，故平时应多施恩惠。
经商：创业初期步履艰难，多有挫折。坚定信念最重要，不要为表面现象所迷惑，应积极进取，行动果断，打开出路。若仍无法摆脱困境，则应退守保全，等待机会，再展宏图。
求名：积极争取，主动追求，可以成功。
婚恋：好事多磨，忠贞纯洁，大胆追求，能够成功，婚姻美满。
决策：初始困难，但若具有坚忍不拔的毅力和锲而不舍的奋斗精神，前途不可估量，但往往不为他人理解而陷于孤独苦闷，事业会因此处于困难状态，需要得到贤德之人的帮助才能摆脱。如能以乐观主义精神处世，能取得成就。

3.philos.第三卦哲学含义
易经》之中每一卦都是一种象征，都代表着很多具体的意义。乾象征天，坤象征地，乾象征父，坤象征母，等等。乾坤二卦被称为父母卦，二卦的交相变化产生宇宙间的万事万物，而屯卦做为第三卦，它就象征了事物的开始。
《序卦》中说道：“盈天地之间者唯万物，故受之以屯。屯者，盈也；屯者，物之始生也。”充满天地之间的就是万物，所以接着出现的是屯卦。屯是盈满的意思，也是万物开始出生的意思。
屯卦为难进之象，象征着起始阶段的艰难，也就是“万事开头难”。从卦象上看，这是因上卦为坎，坎代表着艰险、凶险。下卦想前行，但是受到坎卦的阻拦，要在艰难之中行进。本卦属于下下卦。《象》中这样评断此卦：风刮乱丝不见头，颠三倒四犯忧愁，慢从款来左顺遂，急促反惹不自由。
屯卦上卦为坎为水，下卦为震为雷，所以屯卦的整体卦象为水雷屯。也就是说水与雷组合，便是屯卦的象征含义。可是“屯”字表示的是幼苗的形象，而卦象却是水与雷，这之间有什么联系呢?原来，坎在上，代表云，震在下，代表雷，乌云出现了，又出现了雷声，自然就会下雨了。只有下雨，地上的植物才能够生长，幼苗才能够有长成的希望。可见“屯”这个卦名与卦画之间是珠联璧合结合的十分巧妙。

3.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第8卦：水地比。这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。

3.1.philos.初九爻的哲学含义
我们看在屯卦里，一再强调“利建侯”，这是因为凡事开始的时候，也正是 困难的时候，需要求得别人的帮助才行。在刚开始做一件新的事情时，如果你觉 得没有把握，可以调整自己的目标和策略，向有经验的下级人员请教，对他们进 行“封赏”，既给他们一定的好处，也同时给他们的一定责任和义务，有如分封 诸侯一样，这样对你的事情很有利。
占得此卦之人，有可能是处于困境之中，徘徊不前，不能发挥潜能，在这个 时候，不宜有所作为，应该呆在家里贞守德操。并要建立自己的威信，培养自己 的人脉关系，或者等自己有一定建树时，再出山大干一场。事业之初起步艰难， 难做出成绩，但仍能守正不阿，勇于进取，前途必有利。
《象》曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。
《象》曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。
这句话的意思是说：虽然徘徊不前，但是前进的心意是正当的;尊贵而处于 卑贱之下，这样可以广泛得到百姓的支持。
初爻告诉人们遇到困难不要气馁，要有前进之心，另外要注意“以贵下 贱”，也就是君王要善待臣子，领导要敬重下属，也就是要礼贤下士。
占得此卦之人，可能被许多人推举去做什么事，或当领导、小头目。虽然你 自身有这样的能力，但是时机不利，你很难实现自己的愿望，可以说是壮志未畴。
初九阳爻得位，就好比心怀大志而处 于下层岗位的员工。在《周易》中阳尊阴 卑，所以说初九爻是“以贵下贱”，即以尊 贵的身份来到低贱的位置上。在我们今天， 不能认为阳便代表男，阴便代表女。其实，每一个胸怀大志的人，都是尊贵的，因为 他或她的志气者可以使自己成为尊贵的人。 这种胸怀大志的人处于低贱的岗位中，要 像磐石一样坚定，要像华表一样自立自强，只有这样才能成就大的事业。

3.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第42卦：风雷益。这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。

