30.周易第30卦详解

30.original.离卦原文
离。利贞，亨。畜牝牛，吉。
象曰：明两作，离。大人以继明照四方。

30.raw.白话文解释
上九：国王出征，反击敌人，将有嘉国的国君斩首，抓到了许多俘虏，无灾无难。
《象辞》说：君王出兵反击，以安定邦国。抓到了许多俘虏，是说大获胜仗。

30.duan.《断易天机》解
离卦离上离下，为离宫本位卦。离可取光明、美丽、离散之意，利文章而不利出师。

30.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，时运佳，多喜事，经营获利。做官的会功成名就，读书人会取得好成绩。

30.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：与人为善，必受重用。
财运：上等货品，才可获利。
家宅：旅行在外。
身体：可能归天。

30.traditional.传统解卦
这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也，附着之意，一阴附丽，上下二阳，该卦象征火，内空外明。离为火、为明，太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。
大象：两离火相重，上下通明之象，火有气，但无形，主不实不定之意。
运势：外观极盛，烈日当空之象，凡事不宜急进及意气用事。
事业：已快进入顶点，盛极而衰，务必总结经验教训，趋善避邪，以顺自养，居危知危，激励志气，切勿妄动。尤应求助中正的人援助，以期重振事业。
经商：不要急于求成，宜兢兢业业，忧深虑远，考察市场行情，公平竞争，不可投机取巧，争取与他人密切合作。
求名：方向未确定之前，不可到处乱撞，应持之以恒，执意追求，虚心向有才德的长者请教。
婚恋：自己寻找对象恐怕有困难，最好请可靠的朋友、长辈帮忙，不得急躁。双方应相互尊敬，最忌生邪念。
决策：乐天知命，顺应自然，年轻时急于上进，未能实现理想，但坚持中正、谦和，可无灾祸，时常警觉，更可化险为夷。在危难时要寻求依托，但要慎重选择对象。晚年应知天命，尤不可不顾时势而轻举妄图动。

30.philos.第三十卦的哲学含义
离为火，《易经》中离卦的符号为。八卦中离卦的符号的产生，是古人遥望远方，见在土地上燃起熊熊的烈火，于是用阳性符号“一”画出地块，用阴性符号“一”画出火苗。离卦是上下是阳爻，中间是阴爻，看上去像是燃烧的火苗，这一卦就象征火。
离卦一阴爻居中，二阳爻在外，为外刚内柔，外硬内软之性情，有由中心向外发展的趋势，有离散之象。一切鳖、蟹、龟、贝类，士兵的衣甲胄帽等等外刚内柔之物均归类于离卦。
离卦还具有如下象意明、进升、依附、华丽、鲜艳、文明、礼仪、明察、磊落、发现、扩张、漫延、外强、中干、焦躁、煽动、排斥、抗拒、否定、批判、流行、检举、侦察、轻浮、显示、自满、花言巧语、抗上、撒谎、干枯、枯燥、空虚等。
六十四卦之中的离卦是八卦中的离卦相叠，符号为“”。离卦象征的意义是附着。《序卦传》说：“陷必有所丽，故受之以离；离者丽也。”离卦的上卦是坎，意思是陷入坎里肯定会附着在一个地方上，所以在坎卦之后接着是离卦。
《象》是这样分析离卦的：明两作，离；大人以继明照于四方。
《象》中指出离卦的卦象为光明接连升起之表象。离卦在这里代表太阳。太阳东升西落，因而有上下充满光明的形象。太阳的光明连续照耀，必须高悬依附在天空才行，所以象征附着；伟大的人物效法这一现象，也应当连绵不断地用太阳般的光明美德普照四方。
离卦给人的启示是就附着依托，属于中上卦。《象》中这样来断此卦：官人来占主高升，庄农人家产业增，生意买卖利息厚，匠艺占之大亨通。

30.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第56卦：火山旅。这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反，互为“综卦”。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路。因而称旅卦。

30.1.philos.初九爻的哲学含义
离卦第一爻，爻辞：初九：履错然，敬之，无咎。爻辞释义
履：指鞋子，步履，有行走之意。错然：是指错乱的样子。
本爻辞的意思是：步子错乱，但保持恭敬谨慎，就没有过错。
从卦象上看，初九这一爻是阳爻居刚位，有阳刚、健行、积极主动的特点。位于初九，表示事情刚开始，有急于求成的特点。若是在做事的初始，方向未定，就争于上进，可能就会横冲直撞，脚步错乱，有陷入危险的可能。本爻是对此提出警告，要求必须谨慎，不可妄动。
《象》曰：“履错之敬”，以辟咎也。这就是告诫人们，在开始行事时，由于急于求成而出现错乱，但是发现后，一定要变得恭敬慎重，不要轻举妄动，这样做主要是为了避免灾祸的发生。
占得此卦者，如果自己缺乏确定的目标，又步履错乱，那有可能被引向错误的方向。所以要通过自我反省，确定好目标和方向之后，再以恭敬慎重的态度来行事，这样才能没有过错。
初九这一爻，说明依附前应先认清对象。不管依附的对象是公司、老板、朋友、目标、理想，都不要急于冒进，而是要谨慎恭敬，认清之后再行事。
占得此爻者，可能在待人接物的礼节上搞错了，出了一些问题，甚至闹出了笑话。这时可以向对方诚挚地道歉，再送一点礼物，这样对方就不会怪罪于你了。若是参加典礼，在典礼上做事要谨慎严肃，这样就不会犯错了。

30.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第55卦：雷火丰。这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。

30.6.philos.上九爻的哲学含义
离卦第六爻，爻辞：上九：王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。爻辞释义
嘉：指嘉奖。折首：指催折敌人首领者。匪：同“非”，反对，不要之意。丑：小丑，胁从者。
本爻辞的意思是：君王用贤人出兵征伐，对能够斩杀敌方首领的给予嘉奖，不捕获一般的随从，没有灾难。
从卦象上看，上九已是这一卦最高点，离卦代表光明，上九爻可以说是光明的极点，位置高，能够明察到全国的每一角落。而且上九属于阳爻，阳刚果断，可以用兵，诛杀恶人。但是，在征伐的过程中，也要守持正道，不滥杀无辜，只斩杀首脑，而放过随从者，所以无咎。这一爻，说明邪恶应当排除，但只杀首恶，不究附从。
《象》中分析此爻道：“王用出征”，以正邦也。这里指出，出兵征伐是为了治理国家，并非是为了耀武扬威，滥杀无辜。所以，进行正义的战争，就不会发生灾祸。

