31.周易第31卦详解

31.original.咸卦原文
咸。亨，利贞。取女吉。
象曰：山上有泽，咸。君子以虚受人。

31.raw.白话文解释
上六：伤其腮帮、脸颊、舌头。
《象辞》说：伤其腮帮、脸颊、舌头，这是翻腾口说招引的灾祸。

31.duan.《断易天机》解
咸卦兑上艮下，为兑宫三世卦。咸为感应，万物皆有感应，男女感应，夫妇康宁，感应之事，无有不亨。

31.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，多口舌之争，防止被他人诽谤，从事演讲、技艺、评论者吉。做官的或遭言责。

31.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：口才过人，心存正直。
财运：口舌之祸，不可不慎。
家宅：口角之争；媒人夸张。
身体：胡言乱语，祷之求安。

31.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下艮上兑）相叠。艮为山；泽为水。兑柔在上，艮刚在下，水向下渗，柔上而刚下，交相感应。感则成。
大象：少男在少女之下，彼此感应，象征新婚，两性交感。
运势：如意吉祥，但勿为不正当感情而意乱情迷。
事业：和为贵，和则万事兴，务以诚感人，以诚待人。广泛交往朋友，谦虚礼让。树立大志向，坚持主见，不可盲目随大流。不利时应安居待机，不可妄动强求。
经商：有利可图。但应以纯正之心，以诚待人，加强合作。市场若不景气，决不可妄动，不可强求，而应静待发展，虚心听取不同意见。
求名：志向应宏大，脚踏实地，虚心请教他人，使人悦而应，帮助、重用自己。切莫自我封闭，更不得冷漠孤僻，以广阔的胸怀发展自身。
婚恋：成功的可能性极大。双方很有感情，但动机务必纯正，婚姻方可幸福、永久。
决策：吉祥如意。人际关系好，善于交际。以真诚的态度，无私的心去处世，不会有不利的地方。与他人合作应坚持原则。办事不可优柔寡断。不顺利时，应停止行动，总结经验，以图发展。待人诚恳，但不可与玩弄口舌的小人交往，防止受骗。

31.philos.第三十一卦的哲学含义
咸卦，本卦是异卦相叠，艮卦在下，兑卦在上。艮为山，为刚；兑为泽，为柔。兑柔在上，艮刚在下，就像山上的水向下渗透，滋养山上生长的万物，反过来山承载着泽。
《象》这样解释咸卦：山上有泽，咸；君子以虚受人。
《象》中指出：咸卦的卦象是艮（山）下兑（泽）上，为山上有泽之表象，即上方的水泽滋润下面的山体，下面的山体承托上方的水泽并吸收其水分的形象，因而象征感应；君子效法山水相连这一现象，以虚怀若谷的精神容纳感化他咸卦所要表达的是泽润山，山承泽，柔上而刚下，交相感应，像一对默契和谐的夫妻一样。所以历代文人多把咸卦解释为夫妻卦，认为咸卦是“恒明夫妇”之理。
咸卦由艮卦和兑卦相叠而成，艮代表少男，兑代表少女。从卦形上看，兑在上面，像温柔多情的少女在前面奔跑一般；艮为山在下，像壮实的小伙子在后面追赶着，一幅男亲女爱的相戏画面。咸卦所喻示的就是相互感应，属于中上卦。《象》中这样评断此卦：运去黄金失色，时来棒槌发芽，月令极好无差，且喜心宽意大。

31.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第49卦：泽火革。这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。

31.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第33卦：天山遁。这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。

