31.周易第31卦详解

31.original.咸卦原文
咸。亨，利贞。取女吉。
象曰：山上有泽，咸。君子以虚受人。

31.raw.白话文解释
上六：伤其腮帮、脸颊、舌头。
《象辞》说：伤其腮帮、脸颊、舌头，这是翻腾口说招引的灾祸。

31.duan.《断易天机》解
咸卦兑上艮下，为兑宫三世卦。咸为感应，万物皆有感应，男女感应，夫妇康宁，感应之事，无有不亨。

31.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，多口舌之争，防止被他人诽谤，从事演讲、技艺、评论者吉。做官的或遭言责。

31.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：口才过人，心存正直。
财运：口舌之祸，不可不慎。
家宅：口角之争；媒人夸张。
身体：胡言乱语，祷之求安。

31.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下艮上兑）相叠。艮为山；泽为水。兑柔在上，艮刚在下，水向下渗，柔上而刚下，交相感应。感则成。
大象：少男在少女之下，彼此感应，象征新婚，两性交感。
运势：如意吉祥，但勿为不正当感情而意乱情迷。
事业：和为贵，和则万事兴，务以诚感人，以诚待人。广泛交往朋友，谦虚礼让。树立大志向，坚持主见，不可盲目随大流。不利时应安居待机，不可妄动强求。
经商：有利可图。但应以纯正之心，以诚待人，加强合作。市场若不景气，决不可妄动，不可强求，而应静待发展，虚心听取不同意见。
求名：志向应宏大，脚踏实地，虚心请教他人，使人悦而应，帮助、重用自己。切莫自我封闭，更不得冷漠孤僻，以广阔的胸怀发展自身。
婚恋：成功的可能性极大。双方很有感情，但动机务必纯正，婚姻方可幸福、永久。
决策：吉祥如意。人际关系好，善于交际。以真诚的态度，无私的心去处世，不会有不利的地方。与他人合作应坚持原则。办事不可优柔寡断。不顺利时，应停止行动，总结经验，以图发展。待人诚恳，但不可与玩弄口舌的小人交往，防止受骗。

31.2.周易第31卦二爻详解

六二爻辞
六二。咸其腓，凶，居吉。
象曰：虽凶居吉，顺不害也。

31.2.var.二变卦
六二爻动变得周易第28卦：泽风大过。这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度形象，内刚外柔。

31.2.philos.二爻的哲学含义
咸卦第二爻，爻辞：六二：咸其腓，凶；居吉。爻辞释义腓：指小腿肚。
本爻辞的意思是：感应发生在小腿肚上，有凶祸，安居就会吉祥。
从卦象上看，六二属于阴爻居柔位，得正。其上与九五君爻正应，表明上下感应。求取上进本是好事，但是六二位居下卦中位，以守中为正，只能等九五提拔才能获吉。若是以卑位之身冒昧妄进，强求出头反而会遭受众多的打击和阻挠而至凶。
占得此爻者，如果没有耐心，想主动出击去获得对方的好感，可能会事与愿违。要知道，你与人合作交往尚在起步阶段，若心浮气躁地急于求成，是很难达成目的的，最好安静自守，循序渐进，这样才会吉祥。
六二：成其腓，凶，居吉。
象曰：虽凶，居吉，顺不害也。
经文意思是：感应到了小腿上，凶险，安于居所则吉祥。
象辞意思是：虽然凶险，但安守于屋中则吉，顺应不会受到伤害。
六二与九五相感应。此时的感应已经到了小腿上了，说明感应有了进一步的发展。但爻辞说“凶”，这是怎么回事呢？原来，六二与九五的感应虽然到了小腿上，但感应的程度还没有达到最火热的地步。而六二却想急于跟随九五而去，这种举动，由于时机不成熟，当然会凶险了。所以爻辞又补充说：“居吉”，意思是在家里不要外出才会吉祥。六二为什么有外出之象呢？因为六二是咸卦下互卦巽卦的最下爻，巽为随为入，所以有随人走之象。
周易第三十一卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。咸其股，执其随，往吝。
象曰：咸其股，亦不处也。志在随人，所执下也。

31.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第45卦：泽地萃。这个卦是异卦（下坤上兑）相叠。坤为地、为顺；兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地，人众多相互斗争，危机必四伏，务必顺天任贤，未雨绸缪，柔顺而又和悦，彼此相得益彰，安居乐业。萃，聚集、团结。

31.3.philos.三爻的哲学含义
咸卦第三爻，爻辞：九三：咸其股，执其随，往吝。爻辞释义
股：是指大腿。执：执意、盲从。随：追随。
本爻辞的意思是：感应发生在大腿上，不要跟随别人妄动，前往会有困难。
《象》对九三爻解释道：“咸其股”，亦不处也；“志在随人”，所执下
《象》中指出：“感应发生在大腿上”，说明不能安居静处，自我克制，而是性情急躁，随心所欲地任意妄为；“不要跟随别人妄动”，是因为它所执意追求的过于低下卑劣了。
占得此爻要注意，如果对方向你表示一点好感，你就整天围着对方转，这只会使你陷入被动的处境。如果不改变这种方式，你将处境艰难。无论在男女感情上，还是在其他事情上，注意不要出于急于求成的心理而刻意盲目追随他人，如此发展下去必有危难。
九三：成其股，执其随，往吝。
象曰：成其股，亦不处也。志在随人，所执下也。
经文意思是：感应到大腿上，想随着别人行动却被控制住了，前往有忧吝。
象辞意思是：感应到大腿上，也是安静不下来的意思。心里想随别人去行动，却受下边所控制。
九三与上六相互感应。他们的感应比前两爻有更进一步的发展，已经感应到了大腿上。九三因处于下互卦巽卦的中位，所以他也有随人走的卦象。但九三的处境是既与上六相感应，又与下面的六二阴阳相合，所以他是鱼与熊掌不可兼得，急于行动会有忧吝。
周易第三十一卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。贞吉悔亡，憧憧往来，朋从尔思。
象曰：贞吉悔亡，未感害也。憧憧往来，未光大也。

31.4.var.四变卦
九四爻动变得周易第39卦：水山蹇。这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。

31.4.philos.四爻的哲学含义
咸卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；憧憧往来，朋从尔思。爻辞释义
贞：正固，这里指诚心诚意，真诚待人。悔亡：无怨无悔。憧憧往来：往来不定，频繁交往。从：随着，相应的意思。
本爻辞的意思是：可获吉祥，危难困窘将会消失。即使你心意不安，思绪不绝，朋友最后会顺从你的意愿。
从卦象上看，九四居上卦，如同人体心的位置，指心灵之交。九四虽然阳交居于阴位，不得位，但是其心诚志坚，以上应下，恭谦礼下。从卦象上，九四与初六保持交往，九四不计自我得失，与初六保持频繁的交往，这种真诚必然会收到以心换心的效果。
占得此爻者，在男女感情方面，意味着与对方的感应终于到位了，你可以主动出击，不顾别人的阻挠。只要你真诚地去频繁交往，肯定能打动对方，使对方能倾心于你。
九四：贞吉悔亡，憧憧往来，朋从尔思。
象曰：贞吉悔亡，朱感害也。憧憧注来，未光大也。
经文意思是：守正道没有忧悔，心神不定地来往，朋友与你的想法一样。象辞意思是：守正道没有忧悔，是还没感受到伤害。心神不定地来往，还不够光明正大。
这里的爻辞描述得很形象，把初恋男女的心理刻画得很细致而到位。“憧憧往来，朋从尔思”则是初恋男女的普遍心理，心里有些心神不定，怕被别人发现，行动较为诡秘。当然，现在人们搞对象不会这么小心了。不过那种心神不定的感觉还是有的。
双方怀着这种心情交往，说明感应已达到了较为成熟的阶段了。所以双方交往只要守于正道，便会吉祥而不会有悔恨。
周易第三十一卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。咸其脢，无悔。
象曰：咸其脢，志末也。

31.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第62卦：雷山小过。这个卦是异卦（下艮上震）相叠。艮为山，震为雷，过山雷鸣，不可不畏惧。阳为大，阴为小，卦外四阴超过中二阳，故称“小过”，小有越过。

31.5.philos.五爻的哲学含义
咸卦第五爻，爻辞：九五：咸其晦，无悔。爻辞释义
晦：指脊背肉，即内脊肉。
本爻辞的意思是：感应发生在脊背上，不会发生后悔。
从卦象上看，九五为君爻，阳爻居阳位，属于得位。可是以其帝王之尊，所要感应的是天下百姓。
《象》中这样分析此爻：“咸其晦”，志未也。这里指出：“感应发生有脊背上”，说明其只知独善其身，这样他的志向难免过于浅薄了。
占得此爻者，在男女感情方面应该注意观察一下，如果对方对你的愿望没有感应，那是因为对方反应迟钝，或者心不在焉。如果是这样，你就没有必要再去白费力气，应该放弃感动对方的努力了。
九五：咸其脢，无悔。象曰：咸其脢，志末也。
经文意思是：感应到后背，没有忧悔。
象辞意思是：感应到后背，是心愿还没有脢指的是人后背脊椎附近的肉，也就是离心脏很近了。说明感应已经到了最敏感的部位，人的后背有着丰富的经络，所以感觉极其敏锐。可是九五之上是上九五尽管与六二相应，但迫于上六的缘故，所以不能与六二相合。所以象辞中说“志末也。”
周易第三十一卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。咸其辅，颊，舌。
象曰：咸其辅颊舌，滕口说也。

