32.周易第32卦详解

32.original.恒卦原文
恒。亨，无咎，利贞。利有攸往。
象曰：雷风，恒。君子以立不易方。

32.raw.白话文解释
上六：久动不息，凶险。
《象辞》说：统治者朝令夕改，政令无常，其结果必所向无功。

32.duan.《断易天机》解
恒卦震上巽下，为震宫三世卦。恒卦的意思就是要坚持、恒定、有恒心，这样才能获得亨通。

32.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，求名望利，小能成，大则无功，女人不利夫子。做官的会很劳累，多动少静。

32.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名已尽，不可妄动。
财运：不愿结算，无利可言。
家宅：旧宅不改；再娶必凶。
身体：小心保养。

32.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。
大象：震者为动，宜向外发展，巽为入，为内向，一内一外，各居本位，故能永恒不变，喻夫妇之道。
运势：万事亨通，能恒久努力，安守本份则吉，妄动则招灾。
事业：诸事无不成于恒，持之以恒，必有成效。恒乃成功之本。为此，务必动机纯正，守静而勿躁动，不可急于求成，也不可固守死道，应从个人实际出发。最忌人云亦云，最宜随机应变。如此，诸事顺而成。
经商：大胆行动，有所往必有所利。注意市场行情和周围的情况。随时变化经营策略，但不得改变常理常道，坚持慎重选择的方向，勿追随潮流。忌不自量而冒险强求。
求名：有始有终，善始善终，立于正道，坚持不懈，学习方面尤应提高涵养，必可成。
婚恋：好事多磨，有曲折，唯不可见异思迁，和睦相处，勿固执己见。
决策：循序渐进，不要在一开始时期望过高，但不能因此放弃追求，应脚踏实地，从实际也发，不要好高骛远，更不可不自量，勿冒险激进，勿反复无常。坚信宇宙常新，不断修正自己的见解，补充新内容。

32.philos.第三十二卦的哲学含义
恒卦卦象，雷风恒卦的象征意义
恒卦，这个卦是异卦相叠，巽为下卦，震为上卦。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。
恒卦位于咸卦之后，《序卦》中说道：“夫妇之道不可以不久也，故受之以恒。恒者，久也。”咸卦描述男女感应，推及夫妇之道；在迅速引发情感之后，接着要考虑的是长久维持，所以出现了恒卦。
《象》中这样解释恒卦：雷风，恒；君子以立不易方。这里指出，恒卦的卦象是巽（风）下震（雷）上，为风雷交加之表象，二者常是相辅相成而不停地活动的形象，因而象征常久；君子效法这一现象，应当树立自身的形象，坚守常久不变的正道。
从卦象上进行分析，恒卦上卦为震为雷为长子，下卦为巽为风为长女，雷动风随，这是自然界最大的永远相随的形象，也是人们都能看到的形象。一打雷接着就会刮风,古人从这一自然现象来说明阴阳相随的道理。从而引申出夫妇亦应当像雷与风一样永远和睦相处。上一卦咸卦为少男与少女，这一卦则变为长子长女，这是喻示着男女由年少的相恋，到现在已经长大成熟，成为持久的夫妇关系。恒卦中内卦为巽外卦为震，则表示妻主内男主外的生活模式。

32.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第34卦：雷天大壮。这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。

32.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第50卦：火风鼎。这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。

