33.周易第33卦详解

33.original.遁卦原文
遁。亨。小利贞。
象曰：天下有山，遁。君子以远小人，不恶而严。

33.raw.白话文解释
上九：远走高飞，退隐山林，无不利。
《象辞》说：上九爻辞讲远走高飞，退隐山林，无不利，说明其人善观形势，急流勇退。

33.duan.《断易天机》解
遁卦乾上艮下，为乾宫二世卦。卦下阴爻逐渐生长，是阳道将衰，恶事将起之兆，说明小人欲制君子，此时君子处于退避的状态。

33.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋获利，家肥业厚。做官的乐天知命，退居闲职。

33.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：乐天知命，安享天年。
财运：人弃我取，退可得利。
家宅：利于求财；私奔之虞。
身体：过胖虚脱。

33.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。
大象：山在天之下，阴渐长，而阳渐消，宜退避三舍。
运势：小人道长，君子道消，凡事宜退不宜进，穷则独善其身，修身养性。
事业：时运不佳，应考虑退隐，勿与不正派的人同流合污。但不是消极逃避，而是为保存实力，总结经验，把握时机，待机而出。切忌贸然行事，造成不必要的损失。同时勿为眼前小利禄所诱惑。
经商：市场进入衰落的状况，行情不佳。决不可执意追求，盲目投入，而应沉着冷静，坚持商业道德，远离小人、奸商，保存自己的实力，等待市场行情好转，再图发展。
求名：明哲保身，甘居退隐。全力总结提高，为复出做准备。
婚恋：勿急于解决，更不可妄动强求。时机成熟时，须以纯正的态度去正确对待。
决策：处于衰败时期，小人得志。盲目行动必遭不利。虽不必以恶报恶，但更不可同流合污，因小失大，因权宜轻重，韬光养晦，保存实力，断然离去，不可犹豫不决。潜心发展个人实力，隐忍待机。只要能坚定正道，坚持中正，必可在时机成熟时复出，成就大业。

33.philos.第三十三卦的哲学含义
遁卦卦象，天山遁卦的象征意义
遁卦，是异卦相叠，下卦为艮，上卦为乾。从卦象来看，乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天若从另一个角度来看，艮为下卦，具有静止的意思，并不是隐退。而是喻指形势不利，要注意收敛自己的言行，与人和善相处。艮在乾卦之后，想要前进，被强大的乾卦挡住了去路，这时若是强行通过，肯定要经过一番拼杀，可是艮却不是乾的对手，明显会失利。所以为了保存实力，艮暂时停止，采取了回避的方遁卦在恒卦之后，《序卦》这样解释道：“物不可以久居其所，故受之以遁。遁者，退也。”恒卦以恒久为主旨，到了下一步则是退让，以便再度进取。
《象》中这样解释道：天下有山，遁；君子以远小人，不恶而严。
这里指出，遁卦的卦象是艮（山）下乾（天）上，为天下有山之表象，象征着隐让退避。因为山有多高，天就有多高，似乎山在逼天，而天在步步后退，但天无论怎样后退避让，却始终高踞在山之上。君子应同小人保持一定的距离，以傲然不可侵犯的态度截然划清彼此的界限，这样一来，就自然而然会生出一种震慑住小人的威严来。
遁卦所要启示的道理是遁世救世，它不同于小蓄、大蓄中倡导的陷居蓄德，也不同于随卦之中的顺从为人，与谦卦所中所倡导的内修谦和的性格也不同，它倡导的是：人在特殊环境下的一种主动的生存方式，讲求和善下处，适时进退。暂时的停止或妥协，是为了日后能够成功，此时的遁世，目的是将来能更好地救世。
遁卦象征退避，属于下下卦。遁也是消息卦，代表六月。《象》中这样来评断此卦：浓云蔽日不光明，劝君且莫出远行，婚姻求财皆不利，提防口舌到门

33.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第13卦：天火同人。这个卦是异卦（下离上乾）相叠，乾为天，为君；离为火，为臣民百姓，上天下火，火性上升，同于天，上下和同，同舟共济，人际关系和谐，天下大同。

33.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第31卦：泽山咸。这个卦是异卦（下艮上兑）相叠。艮为山；泽为水。兑柔在上，艮刚在下，水向下渗，柔上而刚下，交相感应。感则成。

33.6.philos.上九爻的哲学含义
遁卦第六爻，爻辞：上九：肥遁无不利。爻辞释义
月巴：借指为“飞”。
本爻辞的意思是：远走高飞，逃得无影无踪，无所不利。
从卦象上看，上九居遁卦最高位，又在上卦乾之中，乾为天，可以任它遨游，有高飞远引而去，啸傲山林之意。因为上九既无牵累，又已远离，早已处在隐退避让中，就像是远走高飞一样，所以无论这时做什么，都不会有什么不利。
占得此爻者，如果你能超越物质与欲望的诱惑，把感情从世俗中分离出来，你便能潇洒地遁去，既没有疑虑，也没有失落，还会有更重要的事等你去做。保持这种心境，你将会有更大的收获。
上九：肥遁，无不利。
象曰：肥遁，无本利；无所疑也。
经文意思是：飞一样的隐遁，没有任何不利的。
经文意思是：飞快隐遁而没有不利，是因为无所顾虑。
隐遁如飞，像飞鸟一样迅捷而自由，肯定是没有任何不利的因素。古代的隐士们便是这样，他们非常自由，将情志寄托于山水之间，自得其乐。可是他们仍然关心国家大事，他们既可以受到帝王们的重视和召见，又可深入百姓民众中了解民间的疾苦；既可以向贤明的君王提出忠告而得到赏赐，又可以避开当权的小人明哲保身，闭口不言，归隐保全。所以，“无不利”。

