34.周易第34卦详解

34.original.大壮卦原文
大壮。利贞。
象曰：雷在天上，大壮。君子以非礼弗履。

34.raw.白话文解释
上六：羊角插进了篱笆，退不了，进不了，处境不利。但是，目前虽处于艰难之中，最终可以化解逢吉。
《象辞》说：不能退，不能进，陷入进退维谷之中，这是遭逢不祥。虽陷入艰难之中，最终可以化解逢吉，是说灾难不会长久。

34.duan.《断易天机》解
大壮卦震上乾下，为坤宫四世卦。此卦中的大壮表示壮大，阳隆盛，象征君子，君子壮大当然亨通。

34.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，进退两难，多是非争诉，宜守常。做官的宜退不宜进，恐有遭贬之危。

34.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：早些退休，以免后悔。
财运：原想发财，难以保本。
家宅：艰难自守；先苦后乐。
身体：进退两难。

34.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。
大象：雷声响亮，光明天际，为正大光明之象，又为强烈地动之象，为六冲卦之一。
运势：运势虽强，但已届极盛之时，宜心平气和，否则反招失败，须知物极必反。
事业：处世凭智不凭力，有勇更有谋，切忌蛮干，该守不守，自取其凶。不可逞强，否则自取凶险。对小人应有防犯，尤其不得忽视小人的奸诈。对事业应勇往直前，但切忌冒进。
经商：处在高涨阶段，形势很好。但决不可逞强，更不可妄动，应主动增强与他人的合作。提高警惕，认识物极必反的道理，做事业衰退的准备。
求名：务必注意妥善地运用自己的力量，不可自恃刚健强壮而冒进，尤其不可自负。适当发挥自己的才干，加上外力的援助，必有所作为。
婚恋：决不可因自己条件好而高傲。切勿错过好姻缘。
决策：强健适中，不可过分消耗自己的力量。在事业顺利的时刻，尤其不可妄动。更应注意，很可能已经处于进退维谷的状态，务必自保待机，及早有所准备。

34.2.周易第34卦二爻详解

九二爻辞
九二。贞吉。
象曰：九二贞吉，以中也。

34.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第55卦：雷火丰。这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。

34.2.philos.二爻的哲学含义
大壮卦第二爻，爻辞：九二：贞吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：坚守正道，可获吉祥。
从卦象上看，九二爻以阳爻居柔位，失位，具备阴爻的谨慎、柔缓的特性，
不会急于冒进，躁进之志稍缓。九二居于下卦中位，并具上有六五正应，居中位而行中道，可以获得吉祥。
《象》中这样分析此爻：九二“贞吉”，以中也。这里指出：九二爻位之所以能够坚守正道而获得吉祥，是因为它位置居中，能够以柔相出的原因。
占得此爻，你所处的形势目前对你很有利，但是要注意，不要贪功冒进，而要稍缓前进。因为九二这一爻虽是处于下卦的乾卦之中，但是整个大壮卦，仍以止住为宜。所以这个时候，不妨整顿内部，调整力量，稳步前进。不要因为形势有利，就想借机提速，或想借机大肆扩张。
九二爻阳爻居于偶位为不得位，但是其居于下卦之中，能守中庸之道，并且有六五的应援，所以只要守正道，就会吉祥。也就是说九二爻能够在安稳中积蓄自己的力量，不盲目行动，这种行为会受到六五的支持与帮助，所以吉祥。
周易第三十四卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。
象曰：小人用壮，君子罔也。

34.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。

34.3.philos.三爻的哲学含义
大壮卦第三爻，爻辞：九三：小人用壮，君子用罔；贞厉，羝羊触藩，羸其角。爻辞释义
用壮：利用自己的强壮。用罔：与“无”同意，视之如无一物。触藩：用羊角去顶撞篱笆。羸：是指缠绕。
本爻辞的意思是：小人恃强好胜，君子却不这样。即使逞强好胜者能够保持住阳刚强盛，其结果也决不会好。就像强壮的大羊去顶触篱笆，结果只会把角卡在篱笆中而难以摆脱。
大壮卦第三爻，爻辞：九三：小人用壮，君子用罔；贞厉，羝羊触藩，羸其角。人生启示
从卦象上看，九三这一爻属于阳爻居刚位，又位于乾卦的最上端，与上六相应，有仰天往上看，目空一切之意。九三处盛壮之时过于自负，不能自制，这会为自己招来麻烦。
人常犯这样的毛病，仰仗自己所拥有的特长，而轻视别人，甚至去伤害别人，比如恃才傲物，恃强好胜，恃强凌弱。大壮这一卦，是非常忌讳恃强好胜，恃强凌弱的。对于强壮的人，尤其要约束自己，控制好自己。
占得此爻者，如果遇到障碍，不懂得运用智慧而只凭匹夫之勇蛮干，将会使你筋疲力尽，没有任何收获，还会使自己陷入麻烦之中，难以脱身。
九三：小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。象曰：小人用壮，君子同也。
经文意思是：小人靠力量，君子不这样，守正道有危险。公羊用角顶撞藩篱，角被挂住。
象辞意思是：小人靠力气，君子用智。
周易第三十四卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。贞吉，悔亡；藩决不羸，壮于大舆之輹。
象曰：藩决不羸，尚往也。

34.4.var.四变卦
九四爻动变得周易第11卦：地天泰。这个卦是异卦（下乾上坤）相叠，乾为天，为阳；坤为地，为阴，阴阳交感，上下互通，天地相交，万物纷纭。反之则凶，万事万物，皆对立，转化，盛极必衰，衰而转盛，故应时而变者泰（通）。

34.4.philos.四爻的哲学含义
大壮卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；藩决不羸，壮于大舆之馥。爻辞释义
藩：指藩篱，篱笆。决：指裂开，决口。大舆之鳆：指大车的车轴。
从卦象上看，九四以阳爻居柔位，处上卦之初，既具有阳爻的刚壮，又具有阴爻的履谦不亢。因为九四属于近君大臣，而君主之位的六五比较柔弱，九四的刚强用来扶助柔弱的六五，这种扶助柔弱为用壮的正道，所以“正而吉”。以刚壮扶助柔弱，则能共同求进，无有阻碍，犹如大羊没有藩篱的拘限一样。四与五阴阳同进，强臣辅佐弱君，结果会实现强盛的目标。
《象》中这样分析本爻：“藩决不羸”，尚往也。
《象》中指出：“篱笆开裂，羊角从中解脱出来”的内在含义是，鼓励君子要充分行动起来，积极向前进取。
占得此卦者，一旦让你的强壮有正确的运用之所，将力量与智慧相结合，再大的困难也能战胜，你将越过障碍而顺利前行。
占得此爻者，如果你会开车或常坐车，要小心车轮、车胎有毛病，在出行过马路时，要注意速度。
九四：贞吉悔亡，藩决不羸，壮于大舆之轅。
象曰：藩决不赢，尚往也。
经文意思是：守正道吉祥没有忧悔，藩篱被冲破，羊角解脱出来了，羊角像大车的车複一样强壮。
象辞意思是：冲破蕃篱，是因为一直往前顶。
九四爻位于大壮卦的阴阳爻交接处，并且又是下互卦的最上爻有极健之象，同时也是上卦的最下交有行动的形象，综合起来便是九四爻与下面的众阳爻联合起来，冲破前面的阻碍。九四爻就好比公羊角已触在藩篱上，已经是角被藩篱所缠，这种情况怎么办呢？唯一的办法便是冲破藩篱，由于九四极其强健，所以他终于冲破了藩篱的缠绕。爻辞形容九四的强健极其形象——“壮于大舆之蝮”，也就是说九四就像大车的相厢底下的横木一样强壮。
大壮卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；藩决不羸，壮于大舆之馥。占得此爻，请记住：
一封书上写鹏程，千里东风不用惊。
正好度时又失脚，洪涛万倾任君行。
久静宜思动，灾消福自随。
自然无阻隔，万里快亨衢。
周易第三十四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。丧羊于易，无悔。
象曰：丧羊于易，位不当也。

34.5.var.五变卦
六五爻动变得周易第43卦：泽天夬。这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健；兑为泽为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。五阳去一阴，去之不难，决（去之意）即可，故名为夬（guài），夬即决。

34.5.philos.五爻的哲学含义
大壮卦第五爻，爻辞：六五：丧羊于易，无悔。爻辞释义
易：同“埸”，为边界。
本爻辞的意思是：在田边地头把羊弄丢了，没有什么可后悔的。
从卦象上看，六五这一爻，属于阴爻居阳位。大壮卦的前四爻是阳爻，到六五和上六是阴爻，六五直接面对底下四个阳爻的上升气势，它又在互兑〔九三、九四、六五）中，兑为“羊”，所以是“丧羊于埸”的处境。六五虽然因为是阴爻属于柔弱之质，然具柔中之德，弱而能顺，柔而守信，能亲善刚正之才，得其扶助，也可成就德业，所以没有什么后悔的。
《象》中这样解释本爻：“丧羊于易”，位不当也。这里指出：“在田边地头把羊弄丢”，是由于其位置不恰当。
六五这一爻，意味着阳性优势即将失去，此时，要做的不是发展壮大，而是守住已有的收获，防止被别人破坏。
占得此爻者，由于自己的能力有限，或者是性格不够果断，所以在做事上会有些闪失，也可能有些失财的事发生，就像在边界上丢失一只羊一样。不过，作为领导，如果你能谦恭对待身边的人，听从他们的意见，求助于有能力的下属或是同事，那么你一样会取得很好的成绩，也不会因为一时的闪失而后悔。
六五：丧羊于甚，无悔。象曰：丧羊于易，位不当也。
经文意思是：在易这个地方失去了羊，没有忧悔。
象辞意思是：在易失去了羊，是因为六五位置不当的缘故。
“丧羊于易”与旅卦中的“丧牛于易”意思相近，说的是殷先祖王亥的故事。殷朝的先祖王亥很会驯服牛马，所以他养了很多的牛、马、羊，于是他坐着牛车，赶着牛群羊群，到河北的有易部落进行商业贸易活动，结果被那里的人们杀害并抢走了他的牛羊。王亥本是一国之君，结果却离开君王之位到远方去做生意，这便是“位不当也”。而六五以柔爻居于尊位，也属于“位不当也”，但是他能够与九二相应，并且还与九四相合，所以不会发生悔恨的事情。
周易第三十四卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利。艰则吉。
象曰：不能退，不能遂，不详也；艰则吉，咎不长也。

