34.周易第34卦详解

34.original.大壮卦原文
大壮。利贞。
象曰：雷在天上，大壮。君子以非礼弗履。

34.raw.白话文解释
上六：羊角插进了篱笆，退不了，进不了，处境不利。但是，目前虽处于艰难之中，最终可以化解逢吉。
《象辞》说：不能退，不能进，陷入进退维谷之中，这是遭逢不祥。虽陷入艰难之中，最终可以化解逢吉，是说灾难不会长久。

34.duan.《断易天机》解
大壮卦震上乾下，为坤宫四世卦。此卦中的大壮表示壮大，阳隆盛，象征君子，君子壮大当然亨通。

34.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，进退两难，多是非争诉，宜守常。做官的宜退不宜进，恐有遭贬之危。

34.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：早些退休，以免后悔。
财运：原想发财，难以保本。
家宅：艰难自守；先苦后乐。
身体：进退两难。

34.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。
大象：雷声响亮，光明天际，为正大光明之象，又为强烈地动之象，为六冲卦之一。
运势：运势虽强，但已届极盛之时，宜心平气和，否则反招失败，须知物极必反。
事业：处世凭智不凭力，有勇更有谋，切忌蛮干，该守不守，自取其凶。不可逞强，否则自取凶险。对小人应有防犯，尤其不得忽视小人的奸诈。对事业应勇往直前，但切忌冒进。
经商：处在高涨阶段，形势很好。但决不可逞强，更不可妄动，应主动增强与他人的合作。提高警惕，认识物极必反的道理，做事业衰退的准备。
求名：务必注意妥善地运用自己的力量，不可自恃刚健强壮而冒进，尤其不可自负。适当发挥自己的才干，加上外力的援助，必有所作为。
婚恋：决不可因自己条件好而高傲。切勿错过好姻缘。
决策：强健适中，不可过分消耗自己的力量。在事业顺利的时刻，尤其不可妄动。更应注意，很可能已经处于进退维谷的状态，务必自保待机，及早有所准备。

34.philos.第三十四卦的哲学含义
大壮卦卦象，雷天大壮卦的象征意义
大壮卦，此卦是异卦相叠。下卦为乾，上卦为震。震为雷，乾为天。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长，刚壮有力，所以称之为“壮”。大而且壮，故名“大壮”。
此卦卦名为大壮。《说文》中说：“壮，大也。”古人将三十岁的男子称为壮年。可见“壮”的意思便是壮大、强壮的意思。遁卦是归隐保全，就好比隐者居于山林中积蓄自己的能力，经过不断的积蓄，现在终于变得能力强大了。所以遁卦接下来便是大壮卦。这就好比董仲舒经年苦读圣贤之书，最后终于学有所成，成为诸子百家的集大成者。这就是《序卦传》中所说的：“物不可以终遁，故受之以大壮。”可是大壮卦并没有前进的意思，只是表示通过“遁”，已使力量得到了最大的积蓄，是蓄势待发的意思。
大壮卦卦画：大壮卦的卦画是下面四个阳爻，上面两个阴爻，与遁卦的排列顺序正好相反。
大壮卦卦象：从卦象上进行分析，下面的阳爻象征阳气的强盛，上面的阴爻象征阴气的削弱。大壮卦是十二消息卦之一，代表的节气为春分。大壮六爻代表惊蛰至清明的三十余天。五天为一候，一爻代表一候。这时候万物都开始活动起来，草木生长，动物们也开始繁衍，并且此时已过惊蛰，天上始有雷声，所以大地上呈现出一派声势浩大的景象。大壮卦上卦为震为雷，下卦为乾为天，惊雷响彻天际，便是大壮卦最大的形象。

34.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第32卦：雷风恒。这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。

34.1.philos.初九爻的哲学含义
大壮卦第一爻，爻辞：初九：壮于趾，征凶，有孚。
趾：指脚趾。孚：指信实，意思是既有信心，也有实际去做的能力。
本爻辞的意思是：强壮在脚趾上，前进会有凶祸。但仍有信实。
大壮卦初九这一爻，与乾卦中的初九“潜龙勿用”非常相近。初九是大壮之初，阳气壮盛刚到脚趾上，若是阳气尚未蓄积就急于上行，这是一种冒进的行为，必然凶险。当下之余，只有诚信自守，蓄积力量，待站稳脚跟，有了基础之后，才可行动。
初九是阳爻居刚位，得势，具有健行、上进的特性，这种阳气能推动其上进，既有信心，也能实地去做。但是从卦象上看，初九上无正应，全卦再向上走就将进入夬卦，反而将使阳爻陷入盛极转衰的困境。所以此时要蓄积待发，不宜轻举妄动。
初九：壮于趾，征凶，有孚。
象曰：壮于趾，其孚穷也。
经文意思是：足趾强壮，征讨有凶险，但有诚信。
象辞意思是脚处强壮，有诚信会受到穷困。
初九只是足趾强壮了，便自以为可以用自己的强壮征服一切，结果导致凶险。这一爻是告诫人们，当自己的力量有所积蓄时，不要自以为就强盛了，应当对自己及当前形势有着清醒的认识。如果自以为很强盛，可以去征讨别人，只能给自己带来凶险。因为初九爻的强盛是有限的，还没有积蓄到足以征服别人的地步。

34.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第14卦：火天大有。这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。

