35.周易第35卦详解

35.original.晋卦原文
晋。康侯用锡马蕃庶，昼日三接。
象曰：明出地上，晋。君子以自昭明德。

35.raw.白话文解释
上九：攻击敌人，必须较量敌我双方的力量，可以考虑攻击敌人的城邑。但其结局难料：或许危险，或许吉利，或许没有灾难，或许正践凶兆。
《象辞》说：考虑到攻击敌人的城邑，这说明王道未能广泛实行，以致属邑叛乱。

35.duan.《断易天机》解
晋卦离上坤下，为乾宫游魂卦。晋取前进、晋见、晋升之意，上离下坤，为太阳普照大地，万物和顺之象，多主吉。

35.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，有修屋宇之喜，不良者有争诉之忧。做官的有食邑之荣。

35.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运将终，防有事故。
财运：同业纷争，幸可无咎。
家宅：邻里不安；始争终和。
身体：保养头部；罢讼为吉。

35.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。
大象：日出地面，普照大地，有光明上进之象。
运势：事业、名望、财运皆吉，所谓有加官晋爵之兆。
事业：顺利。应遵守正道，迎难而上，克敌制胜，因势利导。树立良好的人际关系，深得人心。全力以赴，不得有丝毫犹豫不决，更忌优柔寡断，而应败不馁，勇往直前。注意和衷共济，共同前进。
经商：行情好，市场竞争顺利。但也会遇到一些困难，要迎难而上，因势利导，克敌制胜，争取众人支持。前进中的挫折不可免，只要动机纯正，必可转危为安。
求名：经过刻苦努力与奋斗，已具备开拓事业的基础，却因无人引荐，暂时不得志，决不可因此自暴自弃，须耐心等待时机。同时，更加积极地创造条件。
婚恋：吉星高照。会有理想的结果，但决不可自恃条件优越而抱无所谓的态度或过于挑剔。
决策：处于不断上升的形势，不会有过大的阻力。但务必争取众人信任，获取人心，再接再厉，只要动机纯正，克服侥幸心理，必有喜从天降。

35.philos.第三十五卦的哲学含义
晋卦卦象，火地晋卦的象征意义
晋卦，本卦是异卦相叠，上卦为离，下卦为坤。离为日，为光明；坤为地。阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。
晋卦位于大壮卦之后，《序卦》说：“物不可以终壮，故受之以晋。晋者，进也。”大壮卦有“止”意，现在则到了进展的时刻。《杂卦》说：“晋，昼也。”其象为“明出地上”，有如白日，适宜活动。
《象》中这样分析本卦：明出地上，晋；君子以自昭明德。这里指出：阳光从地面上升起，象征着前进和昌盛，也象征着发出自己的光和热。所以，君子应该充分显示自己的才华和美德，发挥自己的作用。晋卦给人的启示就是：求进发晋卦属于中上卦。《象》中这样评断此卦：锄地锄去苗里草，谁想财帛将人找，一锄锄出银子来，这个运气也算好。
此卦卦名为晋。《说文》中说：“晋，进也。日出，万物进。”也就是说万物随着太阳一起前进、生长的意思。俗话说“万物生长靠太阳”，说的就是这个意思。太阳出来了，植物开始向上生长，越来越高。如果将太阳比作为君王，则是众人受到君王的恩泽而有所作为的意思,当然君王对臣民最大的恩泽也就是加官进爵了,所以“晋”也有升官的含义。《序卦传》中说：“物不可以终壮，故受之以晋。晋者，进也。”就是说事物不可能总是停留在强壮的状态中，强壮后必有所前进、发展，所以大壮卦的后面是晋卦。
晋卦卦画：晋卦的卦画为两个阳交四个阴爻。
晋卦卦象：从卦象上进行分析，晋卦上卦为离为日为光明，下卦为坤为地为柔顺，所以太阳从东方的大地上升起来就是晋卦的卦象。旭日东升，正是晋升的大形象，这是每天人们都能看到的。而贤明的君王会对有功的臣民进行奖赏，所以臣民的加官进爵也是晋升的形象。

35.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第21卦：火雷噬嗑。这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。

35.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。

35.6.philos.上九爻的哲学含义
晋卦第六爻，爻辞：上九：晋其角，维用伐邑，厉右，无咎；贞吝。爻辞释义
维：是语气词。邑：是属邑、附属的小国。
本爻辞的意思是：晋升或发展已经达到了顶点，就像到达兽角尖上一样了。这时可以征伐属国，这样做有危险，但是没有灾难。如果固守不变就会遇到麻烦
从卦象上看，上九爻属于阳爻居于柔位，失位。上九位于全卦的终位，喻指已经晋升或发展到了最高端，已经前无去路。这时可以来安定内部，如果不采取行动，则会有困难。
《象》中这样解释本爻：“维用伐邑”，道未光也。这里指出：“征伐属国”，说明前进繁盛已经达到了顶点，再也难以发展光大了。
占得此爻者，说明你的进步或发展已经到顶点了，这时再往前冲也没有意义了，你需要修正和改变自己的策略，查找一下内部的问题。如果发现问题，就要全力地消除它，这样做虽然会引来误会与危险，但若是不有所行动，将会更麻烦。
上九：晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝。象曰：维用伐邑，道未光也。
经文意思是：晋升到了顶点，只有用征讨小国来建立功勋，危险中会有吉祥，没有灾难，守正道会遇到困难。
象辞意思是：只能用征讨小国来建立功勋，是说明上九的晋升之道还不能光大。
晋升到了极点，反而失去了权力。古代晋升与现在有所不同。现在一般来说是越升越大，越来越有权力。可是古代升到最上面便成了太上皇，所以名誉上是最重要的人物，连皇上都怕三分，可是实际上却没有了实权。这位上九是一个追求功名的人，所以他要想继续提高自己的荣誉,只能去征讨一些小国家了。由于上九处于穷途末路,很快便会被众阴排挤掉，所以一味坚守正道就会有忧吝的事发生。

