36.周易第36卦详解

36.original.明夷卦原文
明夷。利艰贞。
象曰：明入地中，明夷。君子以莅众，用晦而明。

36.raw.白话文解释
六五：殷亡后，箕子逃到东方邻国避难，卜问得吉兆。
《象辞》说：箕子退隐守正，他的光辉形像千古不灭。

36.duan.《断易天机》解
明夷卦坤上离下，为坎宫游魂卦。明夷即明德被伤，象征君子受厄，此时百事宜息，静观待变。

36.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，难逢知己，或有家难之祸。做官的须修德养性可保无忧。

36.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：君子固穷，未来通达。
财运：历经艰难，方可获利。
家宅：亲族失和；罢婚为宜。
身体：精神症状。

36.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。
大象：太阳掩没在坤地之下，大地黑暗，有失明之象。
运势：百事阻滞，小人加害，遇事多迷惑，宜守，静待时机而动。
事业：处于不利的环境，宜心境坦然地处置险恶的条件，增强心理素质，承受各种压力。表面柔顺小心，内心洞察事理，当离去则离去，避免灾祸，脱离危险。防患于未然，坚持逆境中奋斗。
经商：认真观察市场动态，待机行动，但须坚持商业道德，即使处于不利情况下，也要冒险向前，特别是要向南方发展，会大有收获。
求名：内心保持大志，行动刻苦忍耐，奋斗于逆境，自守其志，收敛聪明而不外露，于混乱中更应坚持正义，守愚藏拙。
婚恋：必须全面分析对方情况，不能因小失大。注意大节。
决策：处在不佳的状况下，环境困难，前途不明。但若能坦处厄运，能伸能屈，前景会变光明。尤其应加强修养，隐忍行志，外愚内慧，可以遇难呈祥。如能谨慎行事，处处小心，更能有所作为。

36.philos.第三十六卦的哲学含义
明夷卦卦象，地火明夷卦的象征意义
明夷卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为坤。离为明，坤为顺；离为日，坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难。施于人事，则为暗主在上，明臣在下，而不敢显其明智之谓也。宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦，以避小人之害。
明夷卦位于晋卦之后，与晋卦为正覆卦。《序卦》说：“进必有所伤，故受之以明夷。夷者，伤也。”晋升或前进之中难免有所损伤，所以接着出现了明夷卦，意指光明受到伤害。程颐这样解释明夷卦与晋卦的区别：“晋者明盛之卦，明君在上，群贤并进之时也。明夷昏暗之卦，暗君在上，明者见伤之时也。”
《象》中这样解释明夷卦：明入地中，“明夷”；君子以莅众，用晦而明。
《象》中指出：明夷卦的卦象是离（火）下坤（地）上，离为火，代表光明，为光明入地下之表象，象征着“光明被阻”。君子要能够遵循这个道理去管理民众，即有意不表露自己的才能和智慧，反而能在不知不觉中使民众得到治
明夷卦象征光明受阻，属于中下卦。《象》中对此卦的评断是：时乖运拙走不着，急忙过河拆了桥，恩人无义反为怨，凡事无功枉受劳。

36.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。

36.1.philos.初九爻的哲学含义
明夷卦第一爻，爻辞：初九：明夷于飞，垂其翼；
初九：明夷于飞，垂其翼；君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。爻辞释义
于飞：指在飞行之中。
本爻辞的意思是：光明遭到损伤时，就像飞鸟低垂着翅膀，惊慌快行。君子若要退避隐藏，就是丢掉职位、没有饭吃也不在乎。但君子若在此时行动，必然要受到当政者的责备。
初九：明夷于飞，垂其翼；君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。人生启示
“明夷卦”是“明入地中”，大地陷入黑暗。初九有动向，想要迅速离开，飞离此地。但是迫于时势，要“垂其翼”，希望低调保命。占得此爻者，在困难时期要保持低调，不要与人争强好胜，默默地做好手头上的事，不要着手上新的项目，也不要理会周围的流言蜚语。
《象》中说道：“君子于行”，义不食也。这里指出：“君子隐藏退避”是由于坚持道义和原则而不愿再拿这份俸禄了。明夷卦强调要坚守正道，对于君子来说，为了做到这一点，即使失去俸禄或钱财也不在所不惜了。
初九：明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。
象曰：君子于行，义不食也。
经文意思是：光明进入地中，鸟儿都回到了巢里不再飞翔。君子要离开，三天不吃东西。有所往，主人有责怪之言。象辞意思是：君子决意要离开，道义上不能再接受食祿。
明夷卦是从小过卦变化而来，小过卦的九四爻与初六爻互换，便成为明夷卦。小过卦有飞鸟的形象，小过的初六为鸟翼，现在来到了明夷卦六四的位置，所以有鸟收拢双翼的形象（即垂其翼）。

