37.周易第37卦详解

37.original.家人卦原文
家人。利女贞。
象曰：风自火出，家人。君子以言有物，而行有恒。

37.raw.白话文解释
上九：君上掌握杀罚之权，威风凛凛，权柄不移，终归吉利。
《象辞》说：上九爻辞讲杀罚立威，终归吉利，因为君上能够内省己身，外树威望。

37.duan.《断易天机》解
家人卦巽上离下，为巽宫二世卦。家人卦为家庭和睦、和合之象，多主吉。

37.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋称意，女命更好。做官的位高权重，读书人进取成名。

37.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：万物皆吉，好运将尽。
财运：商道之正，有利有名。
家宅：一乡之望；两姓和睦。
身体：运动健身。

37.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。
大象：风吹火之象，助火之威，喻家人同心协力，发展事业。
运势：平安大吉，与人合作则易成，更有喜庆之象，如添丁婚嫁等。
事业：成功与否取决于家庭的情况。严格治家，防止“后院”起火出现意外事故，这是事业成功的先决条件。夫妇和睦，共同合作，必可脱贫致富。事业应由内而外，循序渐进，持之以恒，而后必有所成。
经商：以治家方式用于商业活动。对待公司员工应严宽结合，以严为主。宜集中领导，主事一人，共同合作，日积月累。
求名：以勤苦努力和安贫乐道为主，更应有家庭的支持。家道兴盛的同时，个人的事业也就容易成功。
婚恋：和睦的家庭，是一切的基础，而妻子又是家道的根本。择妻应慎重，和乐兴家。
决策：因好的家庭和妻子的支持而顺利成功，务必保持这种优势，否则，由盛转衰在顷刻之间。尤其应预防家庭变故。持家重在谦和待人，勤俭积蓄以致富。亲人相互和睦、友好。

37.philos.第三十七卦的哲学含义
家人卦卦象，风火家人卦的象征意义
家人卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为巽。离为火，巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后延伸到外。发生于内，形成于外。
喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。
从另一个角度来看，家人卦是由巽和离组成的。离为火，火可以做饭；巽为风，无处不到。离下巽上，意味着人们用火做成饭，全家人吃了饭之后，像风一样到处去活动，各干其事，故本卦命名为家人。
家人卦在明夷卦之后，《序》卦中这样说道：“伤于外者必反于家，故受之以家人。”明夷卦谈的是从政做官或在外做事受到了伤害，现在应该返回家庭，
寻求安定。
《象》中这样解释本卦：风自火出，家人；君子以言有物而行有恒。这里指出：家人卦的卦象是离（火）下巽（风）上，为风从火出之表象，象征着外部的风来自于本身的火，就像家庭的影响和作用都产生于自己内部一样。君子应该特别注意自己的一言一行，说话要有根据和内容，行动要有准则和规矩，不能朝三暮四和半途而废。
家人卦所要表达的宗旨就是诚威治业，其属于下下卦。《象》中这样来断此卦：一朵鲜花镜中开，看着极好取不来，劝君休把镜花恋，卦若逢之主可怪。

37.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第53卦：风山渐。这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。

37.1.philos.初九爻的哲学含义
家人卦第一爻，爻辞：初九：闲有家，悔亡。爻辞释义
闲：是指防范、戒备。有：可作“于”讲。
本爻辞的意思是：持家能够预防不测之灾，就不会有什么过失了。
从卦象上看，初九这一爻是阳爻居刚位，又是家人卦之始，意味着刚开始组建家庭。这个时候，最好要设下规矩，因为家人心意尚未受到外界影响，若是养成不良习惯，再来改正就困难了。
《象》中这样解本爻：“闲有家”，志未变也。这里指出：“持家能够预防不测之灾，就不会有什么过失了”，意义就在于开一个好头十分重要。如果等到出现了问题再去想办法，效果就差得多了。
占得此爻者，要约束自己，也要约束家中的女人和孩子，从一开始就树立正确的道德规范，告诉家里人不要搬弄是非，不要说别人的闲话。在空闲时学一下治家之道，或是生活中的必要技能，这样的家庭之中就不会出现后悔的事情。
初九：闲有家，悔亡。
象曰：闲有家，志未变也。
经文意思是：在家中做好防范，不会发生悔恨的事情。象辞意思是：在家中做好防范，是对家的观念没有改变。
远古时代的房屋虽然简陋，但却都有院落。院子的大门像两片木栅栏，关上门后插上一^根横木，外面的人就进不来了。这根横木就叫做“闲”。这根横木不但可以防止外人进来，还可以当武器用，当打开门发现来者心怀恶意时，可以用这根横木进行自卫。所以相对于一家人来说，平时懂得用横木把门插好，就不会有悔恨的事情发生了。

37.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。

37.6.philos.上九爻的哲学含义
家人卦第六爻，爻辞：上九：有孚，威如，终吉。爻辞释义
有孚：有诚信。威如：有威严的样子。
本爻辞的意思是：如果自己能够诚实有信，树立起威信，结果一定会获得吉祥。
从卦象上看，九爻居于家人卦最上层，可以总结全卦的主旨。治家不仅要宽严有度，而且要威而有信。
《象》中分析此爻道：威如之吉，反身之谓也。这里指出：之所以建立尊严和威信能够获得吉祥，是因为这种尊严和威信是通过严格要求自己得到的，而不是通过其他方式。
占得此爻者，如果你是一位父亲，你必须严格要求自己，并坚持原则，才会得到大家的尊重。不论是家庭里的家长，还是单位的领导，都要经常进行自我反省，严于律己，要求别人不要犯的错误自己就不要犯，要求别人做到的事自己也要做到，这样才能保持威望。
上九：有孚威如，终吉。
象曰：威如之吉，反身之谓也。
经文意思是：有诚信有威望，最终吉祥。
象舌羊息思是：有威望的吉祥，说的便是能反身自律。
上九是家庭中位置最高的人物，就相当于国家的太上皇，民间家庭的老太爷。这些老人受到下面家庭成员的普遍尊重。所以上九必须不负众望，要有诚信有威望。按现在的话来说就是要老而有德。中国历来尊重老年人，可是如果老人无德，便会失去应有的尊重了。

