38.周易第38卦详解

38.original.睽卦原文
睽。小事吉。
象曰：上火下泽，睽。君子以同而异。

38.raw.白话文解释
上九：旅人孤单地行路，见一头大猪伏在路上，又遇上一辆大车，上面满载着打扮得奇形怪状的人。旅人搭弓欲射，后来又放下弓箭。因为这伙人不是强盗，而是去订婚的。旅人照常行进，遇上大雨，但一切平安。
《象辞》说：上九爻辞讲的旅人途遇婚媾之人，开始相互猜疑，几致动武，后来相安无事，照常旅行。这是因为双方疑惧消失了。

38.duan.《断易天机》解
睽卦离上兑下，为艮宫四世卦。睽象征乖离、乖异，筮遇此卦，大事不吉，小事顺利。

38.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，遭污受诬，先损后益。做官的须防被诽谤之忧。

38.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运转之时，正心诚意。
财运：秋雨之后，方可获利。
家宅：防有作祟；婚姻终和。
身体：因疑成病，解疑无碍。

38.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下兑上离）相叠。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。克则生，往复无空。万物有所不同，必有所异，相互矛盾。睽即矛盾。
大象：离火向上，兑泽则向下，一上一下，两相乖违，又二女同居，不得正之象。
运势：气运欠佳，诸事难成，有水火不容之象，宜处变不惊。
事业：事业开创困难，处境艰辛。如能志同道合，相互信任，目的可以达到。但起初成功的多是小事，小事积累可成大事。事成于协力合作，败于众志相异。应加强团结，委曲以求相通，最忌内部相互猜疑。
经商：应以心平气和的态度投入市场竞争，求大同而存小异。对竞争对手不应敌视，可和而不流，群而不党。尤其不能惹起纠纷，极力避免灾祸。
求名：以真诚的心努力上进。对于恶人必要时亦不可完全不交往，应采取宽大包容的态度，适度往来。对志同道合者也不必完全一致，可异中求同。
婚恋：双方必须真诚相待。否则，第三者极易介入，夫妻相疑则家破。
决策：处于矛盾、对应状态。必须注意以宽宏大度、平和、柔顺的态度对待人生。这样才能心平气和，柔而上进。认清合必有离，离必有合；同中有异，异中有同的道理。否则，刚极暴躁，明极生疑。暴疑皆可致命。

38.philos.第三十八卦的哲学含义
睽卦卦象，火泽睽卦的象征意义
睽卦，本卦异卦相叠，上卦为离，下卦为兑。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。因为火苗是向上燃烧的，而水是向下渗透的，这两者是朝相反的方向行进的，所以是相反的、相违背的。世间万物有所不同，必有所异，相互矛盾，这就是睽，睽即矛盾。
睽卦是下兑上离，位于家人卦之后，《序卦》说道：“家道穷必乖，故受之以睽。睽者，乖也。”家人卦走到尽头，接着出现的是乖离，睽卦主旨在此。
从另一个角度分析，离为日，为明，在上卦。兑为悦，为喜，在下卦。这又表示两个卦有相统一的一面。
《象》这样解释本卦：上火下泽，睽；君子以同而异。
《象》中指出：睽卦的卦象是兑（泽）下离（火）上，为水火相遇之表象，象征对立。所以君子应该在求大同的前提下，保留小的差别和不同。这正是睽卦所要表达的道理：异中求同。
睽卦象征对立和分离，属于下下卦。《象》中这样评断此卦：此卦占来运气歹，如同太公作买卖，贩猪牛快贩羊迟，猪羊齐贩断了宰。

38.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第64卦：火水未济。这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。

38.1.philos.初九爻的哲学含义
睽卦第一爻，爻辞：初九：悔亡；丧马，勿逐自复；见恶人，无咎。爻辞释义
丧马：丢失的马。逐：追寻。恶人：指与自己敌对之人。
本爻辞的意思是：悔恨消失。丢失的马不必追寻，自己会回来的。接近同自己对立敌视的人，没有灾难。
从卦象上看，初九属于阳爻居刚位，得位。所以不会有悔恨之事发生，丢失的马也自己回来了。但是初九没有位于卦中，属于得位不居中。其位卑而好动，急于上行。因其与九四敌应，受到九四的排斥和打击，无法达到上行的目的。这时不应该正面对立，因为初九位卑，而是应该接近敌视自己的人。
《象》中这样分析本爻：“见恶人”，以辟咎也。这里指出：“接近同自己相对立敌视的人”，通过这种方法彼此沟通，以避免因更加对立而带来的危害。
占得此爻者，如果与朋友发生争执，最终会和好如初。后悔的事、不吉利的事以及灾难，也会自行消失。但是要主动去缓和与自己关系不好的、敌对的人，这样对自己有利。
初九：悔亡，丧马勿逐，自复；见恶人无咎象曰：见恶人，以辟咎也。

38.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。

38.6.philos.上九爻的哲学含义
上九：睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧；匪宼，婚媾；往遇雨则吉。爻辞释义
豕：指猪。涂：涂泥。弧：弓箭。说：同“脱”。
本爻辞的意思是：处在极其孤立的状态。恍惚间看见一头猪，背上涂满污泥；又看见一辆车，满载着像鬼一样的人。起张弓欲射，后放下了弓箭。原来不是强盗，而是迎亲队伍。认识清楚后前往，遇雨可获吉祥。
这一爻启示的道理是：宜信不宜疑。
从卦象上看，上九这一爻，属于阳爻居阴位，处于孤立之中，出现幻觉，疑神疑鬼。只有消除怀疑的心理，才能认清真相。与人交往时，不应当怀疑对方，而应当相互信任。这样去处理矛盾，才能收到阴阳合和的效果，就像天上阴阳相遇会下雨一样，肯定吉祥如意。
《象》中这样解释道：“遇雨之吉”，群疑亡也。这里指出：“遇雨可获吉祥”，是说原来的种种怀疑都已经烟消云散，不复存在了。
占得此爻者，在猜疑不定的情绪中，常常产生一些幻觉，以为有人要暗算你。可是通过交往才发现，原来是值得信任之人。与人交往时，要以信任为基础，不要疑神疑鬼，否则会发生危险或失误。
上九：睽孤，见豕负
涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇婚媾，往遇雨则吉。
象曰：遇雨之吉，群疑亡也。
经文意思是：乖异孤独，见到猪满身污泥，拉了一车鬼，先张弓要射，后来又放下了弓箭，因为来者不是盗寇，而是来求婚的。前往遇到下雨就会吉祥。象辞意思是：遇到雨就会吉祥，是因为许多疑虑都没有了。
上九处于极度穷困中，他的“睽孤”与九四的“睽孤”有所不同，九四是由于性格而孤独，上九的孤独则是由于穷困。因为睽卦的主要意思便是家境穷困导致的不合与离异。从卦象上看，向他求婚的应该是与上九相应的六三。六三位于上互卦坎卦的下爻，坎为水为雨，所以“往遇雨则吉”。

