39.周易第39卦详解

39.original.蹇卦原文
蹇。利西南，不利东北。利见大人，贞吉。
象曰：山上有水，蹇。君子以反身修德。

39.raw.白话文解释
上六：出门困难重重，归来欢喜跳跃。筮遇此爻，吉利，利于会见贵族王公。
《象辞》说：出门困难重重，归来欢喜跳跃，说明志气高昂，奋勇取胜。爻辞说：利于会见贵族王公，说明追随贵人，必获福利。

39.duan.《断易天机》解
蹇卦坎上艮下，为兑宫四世卦。此卦利于向西南方向行，不利于向东北方向，又利见大人。

39.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，好运来到，营谋遂意。做官的会身居要职，读书人进取成名。

39.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运将至，名利皆实。
财运：货价高涨，保本获利。
家宅：贵人相助；婚姻主贵。
身体：良医出手。

39.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。
大象：前路险陷，后有高山，进退维谷，如跛者举步为艰。
运势：多灾多难，进退两难，此时宜守正道，不可轻举妄动，动反招祸。
事业：诸事开头难，坚持下去，会有好的结果。人生不易，首先得求助自己，修德养性。志高自信，奋勇进取。逢到困难，得求友人相助，行动不可冒险，要以柔克刚，待机候时，量力而行。
经商：逐步起业，冒险行事，自寻苦恼。宜加强商业道德，真诚同他人合作，陷入困境时，不得见死不救，而应奋不顾身。联合行动，可活跃于市场竞争之中。
求名：循序渐进，加强自身修道。居静观动，待变，伺机而动，能进则进。内心坦然，不可为追逐名利而冒险。与贤能结合，追随高人，必能转危为安。
婚恋：不很顺利，不得急，宜慎重选择。但应有自知之明。
决策：艰难不利。但可视为考验。奋进向前，充满信心，切勿自寻苦恼，交结贤人，相互帮助，坚守中正之道，可遇难呈祥，结得善果。

39.philos.第三十九卦的哲学含义
蹇卦，这个卦是异卦相叠，下卦为艮，上卦为坎。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。
蹇，是指跋行艰难。蹇卦位于睽卦之后，《序卦》解释说：“乖必有难，故受之以蹇。蹇者，难也。”在睽卦的乖离之后，一定会出现艰难险阻，这正是蹇卦的用意。
《象》中这样解释本卦：山上有水，蹇；君子以反身修德。
《象》中指出：蹇卦的卦象是（山）下坎（水）上，为高山上积水之表象，象征艰难险阻，行动困难。面对这种情况，君子应该很好地反省自己，提高自己的品德修养，通过自身的努力渡过困境。
蹇卦象征陷入困境，难以前进，属于下下卦。《象》中这样来断此卦：大雨倾地雪满天，路上行人苦又寒，拖泥带水费尽力，事不遂心且耐烦。

39.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。

39.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第53卦：风山渐。这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。

