39.周易第39卦详解

39.original.蹇卦原文
蹇。利西南，不利东北。利见大人，贞吉。
象曰：山上有水，蹇。君子以反身修德。

39.raw.白话文解释
上六：出门困难重重，归来欢喜跳跃。筮遇此爻，吉利，利于会见贵族王公。
《象辞》说：出门困难重重，归来欢喜跳跃，说明志气高昂，奋勇取胜。爻辞说：利于会见贵族王公，说明追随贵人，必获福利。

39.duan.《断易天机》解
蹇卦坎上艮下，为兑宫四世卦。此卦利于向西南方向行，不利于向东北方向，又利见大人。

39.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，好运来到，营谋遂意。做官的会身居要职，读书人进取成名。

39.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运将至，名利皆实。
财运：货价高涨，保本获利。
家宅：贵人相助；婚姻主贵。
身体：良医出手。

39.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。
大象：前路险陷，后有高山，进退维谷，如跛者举步为艰。
运势：多灾多难，进退两难，此时宜守正道，不可轻举妄动，动反招祸。
事业：诸事开头难，坚持下去，会有好的结果。人生不易，首先得求助自己，修德养性。志高自信，奋勇进取。逢到困难，得求友人相助，行动不可冒险，要以柔克刚，待机候时，量力而行。
经商：逐步起业，冒险行事，自寻苦恼。宜加强商业道德，真诚同他人合作，陷入困境时，不得见死不救，而应奋不顾身。联合行动，可活跃于市场竞争之中。
求名：循序渐进，加强自身修道。居静观动，待变，伺机而动，能进则进。内心坦然，不可为追逐名利而冒险。与贤能结合，追随高人，必能转危为安。
婚恋：不很顺利，不得急，宜慎重选择。但应有自知之明。
决策：艰难不利。但可视为考验。奋进向前，充满信心，切勿自寻苦恼，交结贤人，相互帮助，坚守中正之道，可遇难呈祥，结得善果。

39.2.周易第39卦二爻详解

六二爻辞
六二。王臣蹇蹇，匪躬之故。
象曰：王臣蹇蹇，终无尤也。

39.2.var.二变卦
六二爻动变得周易第48卦：水风井。这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。

39.2.philos.二爻的哲学含义
蹇卦第二爻，爻辞：六二：王臣蹇蹇，匪躬之故。爻辞释义
王：指九五爻。臣：指六二爻。蹇蹇：济蹇之时又遇蹇难，指想帮助别人渡度险阻，没想到也遇到了险阻。匪：同非。躬：自身。
本爻辞的意思是：臣子为了解救君王的困境努力奔走在危难之中，他们并不是为了自己。
从卦象上看，六二属于阴爻居柔位，居中守正，具有忠诚柔顺的特性，但是明显资质柔弱，才力不足。其与本卦的君王九五爻正应，对其可谓是忠心耿耿。九五陷于蹇难之中，六二奋力出手相助，其并不具备济蹇的条件，这一出手相助，使自己陷入了险阻之中。但是其深知这不是为了自己，而是为了匡救王室，因此虽赴汤蹈火，也在所不辞。
《象》中对此爻的解释是：“王臣蹇蹇”，终无尤也。这时指出：“臣子为了解救君主的困境而努力奔走在危难之中”，终究不会受到责怪。
虽然六二并不具备解救君王的能力，但是这种品质还是值得钦佩的。他没有私身远害，明哲保身，而是为了社稷宁愿赴汤蹈火，奔走济难，即使失败了，也不会被人责怪，当然，也不会自责。
占得此爻者，在不能前进的时候，任劳任怨地做好手边的工作。发现领导或上级遇到麻烦，要尽自己所能前去帮助，不要害怕能力不足而畏缩不前，前去行动，不会受到责难的。
六二爻居中而得正，所以具有中正之德，与他相应的是九五爻，九五爻也居中‘为臣，六二与九五都具有中正之德，所以不会犯任何错误，然而却险难重重，这险难来自于哪里呢？从卦象上看，九五处于上卦坎的中位，坎为险为难，所以有身陷险难之中的含义；六二爻为下互卦坎卦的下爻，所以也有身临险境的含义。可是这些灾难不是自己的错误导致的，所以最终不会有过失
周易第三十九卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。往蹇来反。
象曰：往蹇来反，内喜之也。

39.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第8卦：水地比。这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。

39.3.philos.三爻的哲学含义
蹇卦第三爻，爻辞：九三：往蹇，来反。爻辞释义
反：同“返”。
本爻辞的意思是：前往有灾难，又返回来了。
九三爻给人的提示是：形势仍无转机，往则入险，返则得所。
从卦象上看，九三爻以阳爻居刚位，处于可进可退之际。它有上六正应，所以有上进之心。但是，面临的是上卦坎，坎为险，所以又返回来了。
《象》中这样解释本爻：“往蹇来反”，内喜之也。这里指出：“前往有灾难，又返回来了。”这样内部的力量必会来依附于己。
九三处于下卦最上端，下面是两个阴爻，九三是它们的顶梁柱。在蹇难之时，阴柔之爻不能自立，而要依赖九三的力量。九三本想上进，可是遇到困难回来了，两个阴爻自然十分高兴，乐于依附。
占得此爻者，若是你发现事业遇到险阻，再往前发展十分困难，这时不如回到家里，与家人在一起团聚欢乐。
象辞意思是：前往遇险又返回，是说内卦的两个阴爻都喜欢九三爻回来。
九三爻处于下互卦坎卦的中位，所以有身陷险中的含义，怎么办呢？他想走出险境，可是结果却遇到了更大的险。因为他前面正是蹇卦的上卦坎卦，所以他只得退了回来。由于九二交是下卦艮的上爻，所以他在更大的险难面前停止了。这就好比一个家里日渐穷困的男人，他为了给家里带来财富不得不离开家门，结果遇到了大的险阻，不得不返回到家中继续过贫穷的日子。可是他的返回，却使他的两个妻子非常髙兴，因为虽然穷，但毕竟一家人又可以团圆了。
周易第三十九卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。往蹇来连。
象曰：往蹇来连，当位实也。

39.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第31卦：泽山咸。这个卦是异卦（下艮上兑）相叠。艮为山；泽为水。兑柔在上，艮刚在下，水向下渗，柔上而刚下，交相感应。感则成。

39.4.philos.四爻的哲学含义
蹇卦第四爻，爻辞：六四：往蹇，来连。爻辞释义
连：是指联合。
本爻辞的意思是：如若前往必有险阻，只有联合其他的力量，才有可能解救危难。
九三这一爻给人的启示是：处蹇难之时，应建立统一战线。
从卦象上看，六四是阴爻居柔位，自己无力渡过险阻，如想渡过，就要想办法联合其他力量。六四与九五亲比，又与九三阴阳相合，所以可以得到援助，走出危难。
《象》中分析道：“往蹇来连”位当实也。“只有联合其他的力理，才有可能解救危难”，是指这一爻所处的位置决定了他应该这样去做。
这一爻的启示，与三国时期蜀国的做法相似。刘备去世后，蜀国折兵损将，同时又面对魏国大兵压境，处于危急存亡的关头，在这国家蹇难之时，诸葛亮首先考虑到的就是建立统一战线，恢复与东吴的联盟关系。由于统一战线的建立，抵住了魏军对蜀国的侵犯，诸葛亮再无后顾之忧，得以放手南征，七擒孟获，北伐中原，六出祁山，取得了一系列的胜利。
占得此爻者，若是前进受阻，不如找朋友联络感情，或以真诚的态度结交朋友，寻求朋友的帮助，可助你走出险阻，也会使你以后的事业发展的基础更加稳。
周易第三十九卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。大蹇朋来。
象曰：大蹇朋来，以中节也。

39.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。

39.5.philos.五爻的哲学含义
蹇卦第五爻，爻辞：九五：大蹇，朋来。爻辞释义
朋：友朋，志同道合者。
本爻辞的意思是：处境极为艰难，但有志同道合者前来协助其渡过危难。
九五这一爻属于阳爻居刚位，居蹇卦上体坎险之中位，处在蹇难的深处，所以叫“大蹇”；这时有六二这样的臣子忠心耿耿地奔走济难。
《象》中这样分析道：“大蹇朋来”以中节也。这里指出：“处境极为艰难，但有志同道合者前来协助其渡过危难”，表明其能够坚守正道，行为合乎准则，所以有众多的人前来协助他。
从卦象上看，九五为阳爻且履中得正，有阳刚中正之德，故有解民倒悬、赴难济蹇的雄心壮志，身陷险难之中，不改济蹇之节，所以得到众多人的帮助。
占得此爻者，事业陷入极大的困境，但是在这种时候，也要坚守正道，不要采取违法或不合理的做法，这样就会有朋友前来相助。当你被困得进退不得的时候，只要你再坚持片刻，便会有朋友前来助你脱离险境。
周易第三十九卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。往蹇来硕，吉。利见大人。
象曰：往蹇来硕，志在内也；利见大人，以从贵也。

