4.周易第4卦详解

4.original.蒙卦原文
蒙。亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
象曰：山下出泉，蒙。君子以果行育德。

4.raw.白话文解释
上九：教育击打，不应当作匪寇，而要抵御匪寇。
《象辞》说：有利于防御盗寇，因为上九阳爻居于一卦之首，说明臣下顺从拥戴。防御盗寇之举，获得众人支持，必能胜利。

4.duan.《断易天机》解
蒙卦艮上坎下，为离宫四世卦。蒙即蒙昧，主回还往复，疑惑不前，多忧愁过失，乃是凶卦。

4.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守旧，须谨防争讼，寇盗之扰。做官的会有司寇之名职。

4.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：宜守不宜攻，与人和睦。
财运：顺取为宜，买卖相洽。
家宅：妇道贵顺，家道和平。
身体：保养为宜。

4.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。
大象：蒙者，昏而无所见也，故宜「启蒙」。
运势：初时迷惑不知方向，须忍耐待机而动，凡事多听取别人意见，则运可通。
事业：事业开始，混乱无序，危机四伏，以勇敢坚毅的行动可以扭转局面。然而必须接受严格教育，培养这种奋发图强的精神。务必脚踏实地，最忌好高骛远，否则会陷入孤立无援的境地。
经商：务必小心谨慎，不得急功近利，尤其应树立高尚的商业道德，以良好的信誉提高竞争力而取胜。
求名：必须接受良好的基础教育，陶冶情操。且动机纯正，可以达到目的。
婚恋：注意考察对方品德，不可以金钱为诱铒。夫妻需相互宽容、理解。
决策：有时会陷入迷惘困顿的境地，加上胆小、不果断，往往误事。如能接受长辈的教诲，甚至严酷的考验，抛弃疑惧的心理，等待适当时机，必然一帆风顺。

4.philos.第四卦的哲学含义
蒙卦是教育启蒙的智慧，艮为山，坎为泉，山下出泉。泉水始流出山，则必将渐汇成江河,正如蒙稚渐启，又山下有险，因为有险停止不前，所以蒙昧不明。事物发展的初期阶段，必然蒙昧，所以教育是当务之急，养学生纯正无邪的品质，是治蒙之道。
蒙卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为艮。艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜;因此，具有启蒙和通达的卦象。
《蒙》卦是《屯》卦这个始生卦之后的第二卦。《序卦》中说：“物生必蒙，故受之以蒙。蒙者，蒙也，特之稚也。”物之幼稚阶段，有如蒙昧未开的状态，在人则是指童蒙。
《象》中这样解释蒙卦：山下出泉，蒙；君子以果行育德。

4.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第41卦：山泽损。这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。

4.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。

4.6.philos.上九爻的哲学含义
蒙卦第六爻，爻辞：上九：击蒙，不利为宼，利御宼。
上九：击蒙，不利为宼，利御宼。爻辞释义
这句爻辞的意思是说：启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发制人。不要等到蒙童的问题彻底暴露再去教育，而要防患于未然，事先进行启蒙教
《象》曰：“利用御宼”，上下顺也。也就是说到了孩子教育的问题，启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发治人。孩子小时候是一张白纸，如果你不给他打上好的色彩，他很容易被其他颜色污染。孩子如果教育不好，类似于贼宼一样的思想可能会影响他，把他带坏，他成了像贼宼一样危害社会的人。如果教育得当，把正义的思想教授给他，他可能就会成为抵制贼宼的、有利于社会的好人。

