40.周易第40卦详解

40.original.解卦原文
解。利西南。无所往，其来复吉。有攸往，夙吉。
象曰：雷雨作，解。君子以赦过宥罪。

40.raw.白话文解释
上六：在高高的城墙上，王公射中一只鹰，并且抓到了，这没有什么不吉利的。
《象辞》说：王公射鹰，意在除强去暴。

40.duan.《断易天机》解
解卦震上坎下，为震宫二世卦。震为动，坎为险，遇险而动，为即将脱险走出困境之兆，因此多主吉。

40.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，运途顺利，多营谋获利。做官的闲职者会复职，居要位。

40.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运途顺利，须防小寇。
财运：谨慎防范，有利无损。
家宅：防备窃盗。
身体：户外运动。

40.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。
大象：春雷大作，大地解冻，喻冬去春来生机再现。
运势：宜把握良机，快速处理身边困境，更宜出外求谋，因贵人在远方，以西南为吉方。
事业：元气初复，宜休养生息，安静平易为佳，宜宽宜和。当准备就绪则应立即行动，争取主动，不可拖廷，所往必有功利，但切勿贪得无厌。克勤克俭，刚柔相济，以柔为主。远避小人，团结君子，相互依托，共成事业。
经商：行动贵神速，积极而为，方可摆脱险境。行商宜循正道，切勿招摇过市，此乃愚蠢行动，必自招灾祸。
求名：初出茅庐，应继续充实自己。待机行动。尤应远小人，近君子和有才德的人，以期迅速提高自己。
婚恋：应适时进行。夫妻和衷共济，可家庭和睦，免除灾难。
决策：稳妥为宜，亦不应冒险，因一切尚在元气初复阶段。为争取大发展，务必宽以待人，以柔致治，广交贤者，遣散小人，以中庸、正直的方式，张驰结合的手段，开拓方兴未艾的事业。

40.2.周易第40卦二爻详解

九二爻辞
九二。田获三狐，得黄矢，贞吉。
象曰：九二贞吉，得中道也。

40.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。

40.2.philos.二爻的哲学含义
解卦第二爻，爻辞：九二：田获三狐，得黄矢；贞吉。爻辞释义
田：指田猎。狐：指狐狸，比喻以谗言陷忠的小人。黄矢：指黄色的箭头，箭头比喻刚直。
本爻辞的意思是：田猎时捕获许多只狐狸，又得到了象征美德的黄色箭矢，保持这种品德并坚守正道，可获吉祥。
九二这一爻启示的道理是：解除困难需把握中庸、正直的原则。
从卦象上看，九二阳爻在内卦的中位，因而中庸，又与君位的六五相应，得到信任。从全卦来看，这一卦有四个阴爻，除了在君位的六五之外，还有三个阴交，所以说三狐。九二搭弓射箭，驱除除了迷惑君主的小人，也就是“三狐”。
《象》中这样分析本爻：九二贞吉，得中道也。这里指出：九二爻之所以能获得吉祥，是因为它能够遵循中正之道，符合事物发展的规律。
九二在驱逐小人用的是“黄箭”，“黄”是地的颜色，在木火土金水的五行中，是中央颜色；箭是直的，象征在驱逐小人时，须用中庸、正直的方法。因为坚守正道，伸张正义，才会驱逐小人，这样的结果可获吉祥。
占得此爻者，要记住，解决问题不要走极端，坚持中间的道路，这样才能更好地消除隐患。
九二：田获三狐，得黄矢，贞吉。
象曰：九二贞吉，得中道也。
经文意思是：田猎捕获到三只狐狸，得到黄色的箭，守正道吉祥。
象辞意思是：九二爻守正道的吉祥，是因为处于中正之道。
九二爻身处于险中，并且刚爻居于偶位，所以处境也不是很好。但是九二与初六、六三相合，与六五相应，可以得到众人的帮助脱离险难，爻辞中的“三狐”指的便是这三个阴爻。九二又居于下卦之中，能保持适中的原则，这就是爻辞中的“黄矢”。黄色在五行中居中，在此比喻九二有居中之德。初六、六三、六五和九二本身所具备的适中之德可以解脱九二的困境，所以九二只要坚守正道便会吉祥。
周易第四十卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。负且乘，致寇至，贞吝。
象曰：负且乘，亦可丑也；自我致戎，又谁咎也。

40.3.var.三变卦
六三爻动变得周易第32卦：雷风恒。这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。

40.3.philos.三爻的哲学含义
解卦第三爻，爻辞：六三：负且乘，致宼至；贞吝。爻辞释义
负：指背负。乘，指乘坐。
本爻辞的意思是：肩上扛着东西，坐在华丽的车上，招来了强盗。即使能够坚守本分，也会出现困难。
本爻所启示的道理是要名实相符。六三是阴爻，象征小人却位于高位；而且阴爻阳位不正，品德与地位不相称，必然会招致想盗取这一地位的人出现。就是坚守正道，也难以免羞。
《象》中这样分析本爻：“负且乘”，亦可丑也；自我致戎，又谁咎也？这里指出：“肩上扛着东西，坐在华丽的车上”，这样的行为简直是太丑陋了，必然会带来灾祸。由于自己的原因而招致战祸，这又能去责怪谁呢？只能是自作自受罢了。
孔子曾对这一爻做过评论：“作《易》者，其知盗乎？《易》曰：‘负且乘，致宼至。’负也者，小人之事也；乘也者，君子之器也。小人而乘君子之器，盗思夺之矣。上慢下暴，盗思伐之矣。慢藏诲盗，冶容诲淫。《易》
曰：‘负且乘，致宼至。’盗之招也。”孔子的意思是说，一个注定背负财物的、卑贱的人，却乘坐高贵的、君子所乘的车辆，当然要招致强盗来了。
占得此爻者，不要以自命不凡的态度对待下属，不要炫耀自己的富有，否则，你将会遭到反对，并且蒙受损失的。
周易第四十卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。解而拇，朋至斯孚。
象曰：解而拇，未当位也。

40.4.var.四变卦
九四爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。

40.4.philos.四爻的哲学含义
解卦第四爻，爻辞：九四：解而拇，朋至斯孚。爻辞释义
拇：指脚的大拇趾。斯：如此，这样。孚：诚信。
本爻辞的意思是：像解开被绑的拇趾一样摆脱小人的纠缠，志同道合的人才会心怀诚信前来帮助。
解卦第四爻，爻辞：九四：解而拇，朋至斯孚。人生启示
本爻辞启示的道理是：切断与小人的关系，才会得到君子的信任。
《出师表》中有这样一句话：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。”一个人一旦与小人交往密切，君子都会对其失望，而纷纷离去。一旦其与小人脱离关系，君子看在眼里，又会回来与其交往，这样自己的事业才能有所发展。
《象》中这样解释道：“解而拇”，未当位也。这里指出：“像解开被绑的拇趾一样摆脱小人的纠缠”，是因为其所处位置不正的缘故。九四属于阳爻居阴位，又不居中，所以位置不正。
占得此爻者，在工作中遇到了麻烦，为了缓解矛盾，首先切断与小人的关系，或解除小人的
周易第四十卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。君子维有解，吉，有孚于小人。
象曰：君子有解，小人退也。

40.5.var.五变卦
六五爻动变得周易第47卦：泽水困。这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦；坎为阳为水喻险。泽水困，陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。

40.5.philos.五爻的哲学含义
解卦第五爻，爻辞：六五：君子维有解，吉，有孚于小人。爻辞释义维：语气词。
本爻辞的意思是：君子只有消除了险阻，才会有吉祥；同时，也只有这样，才有可能去赢得小人的柄服。
从卦象上看，六五居上卦的中位，有恩威并施之象。六五阴爻居阳位，具有柔顺的特性，能亲近贤能的大臣，但对小人也有信用。一方面任用阳刚君子去除奸邪小人，一方面也用诚信去安抚感化小人，给其改正的机会，使矛盾得到了缓
解。
《象》中这样本爻：君子有解，小人退也。这里指出：君子只有消除了险阻，才有可能去赢得小人的信服。这里强调的是阳长阴消的道理，坚持自己的正气，邪气自然就会退缩乃至消失。
占得此爻者，在工作中对待下属，一方面要任用有能力之人，另一方面对待小人也不要放弃或惩罚，而应采用感化的方法，使其转变过来。
六五：君子维有解，吉；有孚于小人。
象曰：君子有解，小人退也。
经文意思是：君子解脱了困境，吉祥；用诚信感化小人。
象辞意思是：君子得到解脱，小人势力消退。
六五处于尊位，相当于国君。可是他处于上互卦坎卦的上爻，所以有险难与被缚之象。但谁能够把国君缚束起来呢？一般来讲是没有人敢这样做的。但是一些小人围靠在君王左右，就像绳子将君王捆住一样。君王如何摆脱这种困境呢？只有亲贤臣远小人。六五做到了，他与九四这位贤臣相合，与九二这个贤臣相应，所以他解除了小人对自己的羁绊。能够自我解除羁绊，当然吉祥了。君王这样做，其实正是在感化小人，让小人成为君子。
周易第四十卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。公用射隼，于高墉之上，获之无不利。
象曰：公用射隼，以解悖也。

