40.周易第40卦详解

40.original.解卦原文
解。利西南。无所往，其来复吉。有攸往，夙吉。
象曰：雷雨作，解。君子以赦过宥罪。

40.raw.白话文解释
上六：在高高的城墙上，王公射中一只鹰，并且抓到了，这没有什么不吉利的。
《象辞》说：王公射鹰，意在除强去暴。

40.duan.《断易天机》解
解卦震上坎下，为震宫二世卦。震为动，坎为险，遇险而动，为即将脱险走出困境之兆，因此多主吉。

40.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，运途顺利，多营谋获利。做官的闲职者会复职，居要位。

40.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运途顺利，须防小寇。
财运：谨慎防范，有利无损。
家宅：防备窃盗。
身体：户外运动。

40.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。
大象：春雷大作，大地解冻，喻冬去春来生机再现。
运势：宜把握良机，快速处理身边困境，更宜出外求谋，因贵人在远方，以西南为吉方。
事业：元气初复，宜休养生息，安静平易为佳，宜宽宜和。当准备就绪则应立即行动，争取主动，不可拖廷，所往必有功利，但切勿贪得无厌。克勤克俭，刚柔相济，以柔为主。远避小人，团结君子，相互依托，共成事业。
经商：行动贵神速，积极而为，方可摆脱险境。行商宜循正道，切勿招摇过市，此乃愚蠢行动，必自招灾祸。
求名：初出茅庐，应继续充实自己。待机行动。尤应远小人，近君子和有才德的人，以期迅速提高自己。
婚恋：应适时进行。夫妻和衷共济，可家庭和睦，免除灾难。
决策：稳妥为宜，亦不应冒险，因一切尚在元气初复阶段。为争取大发展，务必宽以待人，以柔致治，广交贤者，遣散小人，以中庸、正直的方式，张驰结合的手段，开拓方兴未艾的事业。

40.philos.初九爻的哲学含义
解卦第一爻，爻辞：初六：无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：处在危难才解的情形下，没有什么过失和不当的。
这一爻是解除困难的时刻，初六是阴爻居柔位，在解卦最下端，柔顺，位置不显著，所以安全。而且，初六与上卦的九四，阴阳相应，虽然不会大吉，也没有灾难。
《象》中这样解释本爻：刚柔之际，义无咎也。这里指出：处在刚柔相济、相辅相成的地位，是不会有什么过失和不当的。
占得此爻者，没有灾，没有祸，没有错，没有罪，一切平安。这意味着所从事业正向好的方面转化，从险阻状态回归到正常状态，不过现在不宜立刻行动，而应做好行动的准备。
初六：无咎。
象曰：刚柔之际，义无咎也。
经文意思是：没有灾难。
象辞意思是：初六与九二刚柔相济，合乎道义所以没有灾难。
初六爻是解卦下卦坎的最下爻，坎为险，所以初六处于险难的边缘，并且初六柔爻居奇位，所以处境不是很好。可是由于与九二阴阳相合，并且与九四相应，所解除初六的灾难。也就是说初六虽然有难，但可以解脱，所以“无咎”。

40.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。

40.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第64卦：火水未济。这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。

