41.周易第41卦详解

41.original.损卦原文
损。有孚，元吉，无咎，可贞。利有攸往。曷之用？二簋可用享。
象曰：山下有泽，损。君子以征忿窒欲。

41.raw.白话文解释
上九：不要减损，不要增益，一任其旧，没有灾难，卜问得吉兆。筮遇此爻，有所往则必获利，将得到一单身奴隶。
《象辞》说：不要减损，不要增益，公允执中，如此行事，平生志愿当能实现。

41.duan.《断易天机》解
损卦艮上兑下，为艮宫三世卦。损象征损益、减少，为损己之兆，多主不吉，但只要坚守诚信，就会有利。

41.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，贵人扶持，财利可期。做官的会得到下属的爱戴，领导的器重。

41.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一帆风顺，所图可成。
财运：物价平平，获利不少。
家宅：不必改造。
身体：出外求医。

41.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。
大象：山高水深，各得其所，因损得益之象。
运势：现况诸事不顺，有破财之象，虽先损失，但后反而得益，因祸得福。
事业：开拓事业要有所投入，投入多少应事先精心算计，力求损益得当。诸事皆应有节度，切忌欺诈、贪婪。天下事克己最难，务必严格要求自己，刻苦奋斗，手段灵活，争取事业成功。
经商：全面调查市场行情，计算投入和收益的比例。不必过于计较利润的多少，获利即可。真诚与他人合作，彼此信任，手段灵活，切勿自我封闭。
求名：为了成长进步，务必有所投入，且应付诸实践。以损增益，成就理想。
婚恋：全面权衡对方的长处与短处，应从大处着眼。
决策：为人聪颖，善于权衡利弊。顺应自然发展规律，积极主动与他人合作，助人为乐，适度投入，资助他人，而自己要宁俭勿奢。如此，诸事都可以十分顺利。

41.2.周易第41卦二爻详解

九二爻辞
九二。利贞，征凶。弗损，益之。
象曰：九二利贞，中以为志也。

41.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第27卦：山雷颐。这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。

41.2.philos.二爻的哲学含义
损卦第二爻，爻辞：九一：利贞，征凶；弗损放之。爻辞释义
弗损：是指不要自损。
本爻辞的意思是：利于坚守正道，主动出击会有凶险；可在没有任何损失的情况下就可以使尊贵者受益。
从卦象上看，九二居下卦兑中，属于阳爻居阴位，失位。九二因为阳爻具有好动、冒进的特性，若是出征，可能会遇到凶险，所以应该守中，不要出征。
《象》中这样解本爻：九二利贞，中以为志也。这里指出：九二这一爻利于坚守正道，是因为处在不高不下的适中位置上，本身地位又不很稳固，不宜于积极行动。只有持不偏不激也不过于保守的中庸态度，作为始终不变的志向，才能够使他人受益。
占得此爻者，因为自己能力有限，所以在助人时要衡量自己的能力，不要躁进冒险，那样不但帮不上别人，可能会给别人添麻烦。另外，若是想助人，也要考察一下其是否值得你同情和帮助。若真正想帮助别人，也可以在没有任何损失的情况下，去实现助人的目的。
九二：利贞，征凶，弗损益之。
九二处于下卦之中，可是阳爻居于偶位为不得位，并且他又是下互卦震的最下爻，所以有不安于现状的形象。他不满意的便是凌驾于他上面的六三爻，因为这个位置原来是上九的位置（即从泰变损），所以他想排挤掉六三爻，这种想法与行动是凶险的，所以爻辞中说“征凶”。这九二就好比一个单位的部门经理，本来他的直接领导者是一位有才干的人，可是调走了，上面派下来一个平庸之辈做自己的上级领导。于是这位部门经理便有些不服，想把这位新领导排挤走。这种行为肯定会遭到总经理的反对而不会成功。所以这位部门经理如果不想给自己带来不良后果，唯一的选择便是保持中庸之道，做好本职工作，不要做与上层组织的意志相违背的事情。
周易第四十一卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。三人行，则损一人；一人行，则得其友。
象曰：一人行，三则疑也。

41.3.var.三变卦
六三爻动变得周易第26卦：山天大畜。这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。

41.3.philos.三爻的哲学含义
损卦第三爻，爻辞：六三：三人行，则损一人；一人行，则得其友。爻辞释义
本爻辞的意思是：三个人一起前行，其中一个人会受到伤害；一个人独自行动，就能遇到志同道合的朋友。
《象》中这样分析本爻：一人行，三则疑也。这里指出：三个人一起前行，其中一个人会受到伤害；一个人独自行动，就能遇到志同道合的朋友。说明损下益上不能不分情况地一窝蜂上，而要审时度势，讲求实效。
占得此爻者，在做事时，不要找太多的合伙人，否则的话就会因为有争执和差异而闹翻。若是一个人单独去做事，一边做一边寻找志同道合的朋友，这样会得到朋友的帮助。
占得此爻者，在做事时要专心致志，不要想法太多，或者同时从事太多的事情，若是太多自己难以做好，必遭受损失。做事专心，还要有自己的主见，不要随便就听从别人，跟着别人去做。
象辞意思是：一个人行走则得友，是因为三个人在一起就会产生猜疑。
“三人行”，指的便是泰卦下面的三个阳交，“损一人”则指的是变为损卦后泰卦的九三爻离开本位来到了损卦的上爻。“一^人行”指的也是泰卦的九二交来到了损卦的上爻位置。“得其友”则说的是损卦的上九爻与六五相合，与六三相应。
从道理上来讲，这一爻反映出了人性的一个弱点。比如西方国家认为一个中国人可以打败一个日本人，可是十个中国人就打不过十个日本人了。这是怎么回事呢？因为存在“二人行，则损一^人”的情形。十个中国人在一起，往往会出现“窝里斗”的局面，这样自然无法与对方的十个人抗衡了。这里说明的是人性的弱点也会给集体力量造成损失。
周易第四十一卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。损其疾，使遄有喜，无咎。
象曰：损其疾，亦可喜也。

41.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第38卦：火泽睽。这个卦是异卦（下兑上离）相叠。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。克则生，往复无空。万物有所不同，必有所异，相互矛盾。睽即矛盾。

41.4.philos.四爻的哲学含义
损卦第四爻，爻辞：六四：损其疾，使遄有喜。无咎。
遄：迅速，马上。
本爻辞的意思是：尽量克服自身的弱点，迎接马上到来的喜庆，不会有任何灾祸。
从卦象上看，六四在互震〔九二、六三、六四）之中，震为决躁，引申为犹豫不决的毛病。爻辞中强调要立刻改掉这一毛病，才会有喜庆的事。
《象》中这样解释本爻：“损其疾”，亦可喜也。这里指出，要尽量克服自身的弱点，等待接受别人助益。这种克服自身弱点的举动，是十分可喜的事情。
占得此爻者，要克服自己的弱点，所做的事要是遇到了麻烦，就要减少其中的弊病，迅速使事情有转机，这样会得到收益。若是遇到需要帮助的朋友，你在帮助他的同时，还要指出他的弱点，他一定会感谢你的。
六四：损其疾，使遄有喜，无咎。
象曰：损其疾，亦可喜也。
经文意思是：减轻疾病痛苦，使病情快速好转，没有灾难象辞意思是：减轻疾病痛苦，也是件可喜的事。
这里的“损其疾”指的是什么疾病呢？就是“窝里斗”的疾病。在泰卦中，上卦是三个阴爻，众阴爻在一起就相当于上面我们讲的十个中国人，这种局面很容易因“窝里斗”而使集体力量造成损失。怎么办呢？只能减损一个阴爻到下卦中，从下卦减损一个阳爻以上卦来。这样就形成了损卦。由于这样变动便不会出现“窝里斗”现象了，所以集体的力量便会得到增强。这就是损失便是强盛的开始的意思。
周易第四十一卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。或益之，十朋之龟，弗克违。元吉。
象曰：六五元吉，自上佑也。

41.5.var.五变卦
六五爻动变得周易第61卦：风泽中孚。这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。

41.5.philos.五爻的哲学含义
损卦第五爻，爻辞：六五：或益之十朋之龟，弗克违，元吉。爻辞释义
或益之十朋之龟：“朋”，古为货币单位，双贝为一朋。“龟”，指神龟。
此句为敌对一方能奉送一个价值十朋的大神龟。
弗克违：不要推辞。
本爻辞的意思是：有人送来价值十朋的神龟，不要推辞，大吉大利。
从卦象上看，六五这一爻是阴爻居刚位，刚柔相济，除了与九二阴阳正应之外，还有上九可以相承。
《象》中这样分析本爻：六五元吉，自上佑也。这里指出：六五能获得大吉大利，完全是上天保佑的结果。因为六五爻本身阴柔，居于尊位，仍想着自我减损而使他人受益。这样不但得到大众的广泛助益，也博得了上天的好感。
占得此爻，非常吉祥，有如凿石见玉一样，将会得到一笔钱财。可能是你以前帮助过的人，开始报答你了。送到你手上的财富是你应该得到的，不要拒绝它。若是你感到迷惑的时候，有人建议你买只贵重的龟放生，你可以去做，这样会大吉大利。
六五：或益之十朋之龟，弗克违，元吉。象曰：六五元吉，自上佑也。
经文意思是：有人送给价值十朋的宝龟，不要拒绝，大吉祥。
象辞意思是六五的大吉祥，是来自上九的保佑。
五得到了价值十朋的宝龟,其实这宝龟正是权力的象征。六五居于尊位，是谁给他的这个位置呢？是上九，上九从泰卦的九三爻来到损卦的上九爻，便是要帮助六五巩固政权。所以六五不用拒绝，只要正确行使自己的权力，便会大吉大利。
周易第四十一卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。弗损，益之，无咎。贞吉。利有攸往，得臣无家。
象曰：弗损益之，大得志也。

