41.周易第41卦详解

41.original.损卦原文
损。有孚，元吉，无咎，可贞。利有攸往。曷之用？二簋可用享。
象曰：山下有泽，损。君子以征忿窒欲。

41.raw.白话文解释
上九：不要减损，不要增益，一任其旧，没有灾难，卜问得吉兆。筮遇此爻，有所往则必获利，将得到一单身奴隶。
《象辞》说：不要减损，不要增益，公允执中，如此行事，平生志愿当能实现。

41.duan.《断易天机》解
损卦艮上兑下，为艮宫三世卦。损象征损益、减少，为损己之兆，多主不吉，但只要坚守诚信，就会有利。

41.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，贵人扶持，财利可期。做官的会得到下属的爱戴，领导的器重。

41.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一帆风顺，所图可成。
财运：物价平平，获利不少。
家宅：不必改造。
身体：出外求医。

41.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。
大象：山高水深，各得其所，因损得益之象。
运势：现况诸事不顺，有破财之象，虽先损失，但后反而得益，因祸得福。
事业：开拓事业要有所投入，投入多少应事先精心算计，力求损益得当。诸事皆应有节度，切忌欺诈、贪婪。天下事克己最难，务必严格要求自己，刻苦奋斗，手段灵活，争取事业成功。
经商：全面调查市场行情，计算投入和收益的比例。不必过于计较利润的多少，获利即可。真诚与他人合作，彼此信任，手段灵活，切勿自我封闭。
求名：为了成长进步，务必有所投入，且应付诸实践。以损增益，成就理想。
婚恋：全面权衡对方的长处与短处，应从大处着眼。
决策：为人聪颖，善于权衡利弊。顺应自然发展规律，积极主动与他人合作，助人为乐，适度投入，资助他人，而自己要宁俭勿奢。如此，诸事都可以十分顺利。

41.philos.第四十一卦的哲学含义
损卦卦象，山泽损卦的象征意义
损卦，这个卦是异卦相叠。上卦为艮，下卦为兑，艮为山；兑为泽。兑下艮上，说明山下有泽。泽水由下向上渗透，滋润山上万物生长，但是却使泽水减少。所以兑下艮上这一卦被命名为含有减少之意的“损”。
从另一个角度来看，艮上兑下，山上泽下，意味着大泽浸蚀山根。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。损卦象征着损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。
损卦位于解卦之后，《序卦》中这样解释道：“缓必有所失，故受之以损。”解卦在缓和了困难之后，一定会因松懈而造成损失，所以接着就出现了损卦。
《象》中对本卦的解释是：山下有泽，损；君子以惩忿窒欲。这里指出：损卦的卦象是兑（泽）下艮（山）上，为山下有湖泽之表象，湖泽因为滋润山上的万物而减损自己，这就是损卦的含义。按照这一现象中包含的哲理来做人，君子就应该抑制狂怒暴躁的脾性，杜绝私欲，多做点有益于大家的事情。
损卦象征着减损，是下下卦。《象》中这样来断此卦：时动不至费心多，比作推车受折磨，山路崎岖吊下耳，做插右按按不着。

41.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第4卦：山水蒙。这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。

41.1.philos.初九爻的哲学含义
损卦第一爻，爻辞：初九：已事遄往，无咎；酌损之。
已：停止。遄：急，快速。酌：适当。
本爻辞的意思是：停下正在做的事情赶快前去助人，没有灾祸；不过适当斟酌减损自己一部分利益就可以了。
从卦象上看，初九位于损卦之初，要做损下益上之事，必须要适当，不可过度或过量。
《象》中这样解释本爻：“已事遄往”，尚合志也。这里指出：“停下正在做的事情赶快前去助人”，处在尊位的柔弱之辈正需要帮助，地位卑下的阳刚之士首当其冲，义不容辞，立刻牺牲自己的事业而成人之美，表现出与尊贵者心心相印的关系。
占得此爻者，如果周围有人遇到了困难，你要及时出手相助，这虽然会有一定的损失，但是，这能积累人脉关系，给别人留下好印象。不过，不要倾囊相助，只提供适当的帮助就可以了。
初九：已事遄往，无咎，酌损之。
象曰：已事通往，尚合志也。
经文意思是：办完事急忙去，没有灾难，只是少喝点酒的损失。象辞意思是：办完事急忙去，早往合乎心志。
初九与六四相应，就好比六四设宴邀请初九，初九由于身边有事，所以做完手头的工作后便去赴宴，结果去得有些晚了，大家都已经吃得喝得只剩残局。这种损失，只是少喝点酒的损失，所以不会造成灾难。因为初九前去赴宴的目的，不是为了吃喝，而是为了与六四进行交往。

41.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。

41.6.philos.上九爻的哲学含义
损卦第六爻，爻辞：上九：弗损益之；无咎，贞吉，有攸往，得臣无家。爻辞释义
本爻辞的意思是：不作任何损失的情况下就能使他人获得收益，没有过错。坚守正道就会吉祥。这时要勇于前去办事，将会惠及天下，万民归心。
上九居于损卦顶端，《象》中这样分析本爻：“弗损益之”，大得志也。这里指出：“不作任何损失的情况下就能使他人获得收益”，是因为处在损卦最高位置，本身所获取的大量的助益，使得不用自我减损就可以有益他人，这当然是损卦的最高境界，实现了损卦所追求的目标。
《损》卦谈的是减损自己的卦。但是这种减损，并不意味着损伤自己一部分利益去援助别人，也不是一般的损人利己；而是如何在不使自己一方受到丝毫损伤的情况下去获得相当的利益，或是不用损己就能利人；如何在不得已的情况下适当减损或放弃一部分利益而去追求更大更多的利益。这是《损》卦最本质的东
上九：弗损益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家。象曰：弗损益之，大得志也。
经文意思是：没有减损而是得到了益处，没有灾难，守正道吉祥，前往有利，得到无私忘家的臣子。
象辞意思是：没有减损而是有所收益，是志向可以得到大的施展。
泰卦的九三来到了上九的位置上形成损卦，这不是使损卦的上卦受损，而是使损卦上卦的力量得到增强，所以爻辞说“弗损益之”。
上九对上卦是有帮助的，怎么会有灾难呢？所以只要守正道自然吉祥。“得臣无家”则是说上九原为泰卦的九三交，下卦为内为家，所以泰卦的九三爻为下卦的家长。可是到了损卦的上爻后，拥有了下面三个阴爻（即得臣），却已经不再是下卦的一家之长所以“得臣无家”。

