42.周易第42卦详解

42.original.益卦原文
益。利有攸往，利涉大川。
象曰：风雷，益。君子以见善则迁，有过则改。

42.raw.白话文解释
上九：没有人帮助他，还有人攻击他。在这种情况下，立志不坚定，就要坏事。
《象辞》说：没有人帮助他，这是周遍之辞，表示根本没有相助者。有人攻击他，说明这攻击来自外部。

42.duan.《断易天机》解
益卦巽上震下，为巽宫三世卦。益卦为损益、收益之意，利有所往，利涉大川，多主吉。

42.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，贪图名利，或有意外之祸，刑克损伤之灾。做官的因为贪求名位，或被贬职。

42.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：贪求名位，意外之祸。
财运：专求己利，必生争端。
家宅：不可久居；不易偕老。
身体：无恒之凶。

42.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。
大象：强风配快雷，声威增长之象，长男配长女，夫妇合体，增益儿孙之象。
运势：现正当吉运，可得贵人之助而成功，宜施惠于人，施比受更有福。
事业：大胆投入，勇于支持他人事业，必相得益彰。勇敢前进，敢作敢为。只要心地善良、纯洁、谦虚，事业必定与日俱增，前程无可限量。助人宜即时，要在应急。开拓事业，内部团结一致，人心所向，树立恒心，不怕冒险犯难。
经商：勿追求小利，让利于顾客，反而必获丰厚利润，切忌贪心不足！在遇到危险时应向他人求教，争取诚实的援助。
求名：真心实意地施惠于他人，自己必然可以得到诚心诚意的回报，并且获得支持，事业必成。
婚恋：相亲相爱，良缘天定。
决策：心胸开阔，乐于助人。人际关系好，得到众人的支持。自己贵在树立恒心，克服三心二意。尤其要向比自己优秀的人学习，借助对方的力量，充实和发展自己。树立必要的冒险精神。平日要施善于人。因此，即使遇到危险也会得到他人救助。

42.philos.第四十二卦的哲学含义
益卦卦象，风雷益卦的象征意义
益卦，本卦是异卦相叠，下卦为震，上卦为巽。巽为风，震为雷。当雷声大作时，震动它上面巽风。巽风刮起来了，就使地上的万物得益。风吹万物，往往自上而来，从这个角度来讲，所谓益者，是指上者使下者得益。
从另一个角度来说，当雷声大作，震起巽风，巽风强劲，把雷声吹到遥远的地方。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。正如上级使下级得益，从而下级会更加拥护上级，从而上下得益。
益卦位于损卦之后，《序卦》中解释道：“损而不已必受益，故受之以益。”一直减损下去，接着一定要有所增益。益卦与损卦为正覆关系，亦即现在要损上益下。
《象》中这样分析益卦：风雷，益；君子以见善则迁，有过则改。这里指出：益卦的卦象是震下巽上，是为“风雷益”。刮风的时候，雷鸣增其威力；打雷时，强风益其声势。狂风和惊雷互相激荡，相得益彰之表象，象征“增益”的意思；君子应当由此领悟，取法别人的优点来增益自己的德行，看到良好的行为就马上向它看齐，有了过错就马上改正，不断增强自身的美好品德。
益卦象征增益，属于上上卦。《象》中这样来断此卦：时来运转吉气发，多年枯木又开花，枝叶重生多茂盛，几人见了几人夸。

42.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。

42.1.philos.初九爻的哲学含义
益卦第一爻，爻辞：初九：利用为大作，元吉，无咎。爻辞释义
作：指作为。
本爻辞的意思是：有利于大作为，一开始就大吉大利，没有灾难。
从卦象上看，初九是阳爻居刚位，得位。虽然是益卦的最下层，但是因为益卦是损上益下，所以可以有大作为。
《象》中这样解释本爻：“元吉无咎”，不厚事也。这里指出：“有利于大作为，一开始就大吉大利，没有灾难”，是因为下位者不必全力侍奉上位者。
占得此爻者，意味着等待已久的时机已经到来，应该抓住机会，尽管这可能有一定的风险，但最终结果是十分喜人的。所要做的事是争取上级支持的，这时不必去恳求上级，上级会主动来帮助你。但是，做的事会有这样的隐患：这种事要是做好了，功劳可能会归于上级；若是做砸了，你可能会担主要的责任。所以对这样的事，要谨慎小心，全力以赴，最终会取得成功，为此深受上级的重视和赏识，得到格外的嘉奖。
初九：利用为大作，元吉，无咎。
象曰：元吉无咎，下不厚事也。
经文意思是：有利于发展大事业，大吉祥，没有灾难。
象辞意思是：大吉祥没有灾难，是因为下民不用承受繁重的剥削。
初九位于益卦的最下层，由于益卦是损上益下，所以初九也是最大的受益者。君王使民众受益，民众怎么能不吉祥，怎么会有灾难呢？所以处于这种大好形势下，民众就应当有大的作为，积极发展经济。因为君王不再厚取于民，民众的劳作收入大部分是自己的，为什么不利用这种优惠的政策兴办大事呢？

42.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。

42.6.philos.上九爻的哲学含义
益卦第六爻，爻辞：上九：莫益之，或击之；立心勿恒，凶。爻辞释义
立心：树立利民之心。勿恒：不稳定。
本爻辞的意思是：没有人来增益他，却有人来攻击他；所立定的心思不能持之以恒，必然会有凶险临头。
从卦象上看，上九这一爻居益卦的顶端，益卦的宗旨是“损上益下”，但是上九却没有做到这一点，所以为“凶”。
《象》中这样解释本爻：“莫益之”，偏辞也；“或击之”，自外来也。这里指出：“没有人来增益他”，是因为背离了益卦损己益人的宗旨，由损上益下变为损下益上，必然遭到世人的唾弃，他要求受益的呼声就只能是一厢情愿之辞；“却有人来攻击他”，因为他凌驾于君王之上，位置不当，而且贪图受益，搞得天怒人怨，遭到外来的攻击也就毫不奇怪。
《系辞下》关于本爻，有这样一段评论：“君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。君子修此三者，故全也。危以动，则民不与也；惧以语，则民不应也；无交而求，则民不与也；莫之与，则伤之者至矣。《易》曰：‘莫益之，或击之，立心勿恒，凶。，”有道德的人，先使自己本身安定，然后才去行动；先使自己心平气和，然后才开口说话；需要别人帮助，则须先去交往，等建立起感情以后才能提出自己的要求。先确定自己的志向，然后再去按照这个志向做。没有长期照顾百姓，没有用心帮助别人，最后怎么会有别人来拥戴你呢？占得此爻者，处于众叛亲离之中，这是因为自己平常只知道挣钱，只为自己利益着想，没有去帮助过别人。而且在做事时，主意不定，经常变来变去，别人也不愿跟你做事了。在这方面，一定要立刻改正，预取先予，平常要注意维持人际关系，注意感情和人脉上的投资，做事要有主见，不要犹豫不定，这样才会改变局势。

