43.周易第43卦详解

43.original.夬卦原文
夬。扬于王庭，孚号，有厉。告自邑，不利即戎，利有攸往。
象曰：泽上于天，夬。君子以施禄及下，居德则忌。

43.raw.白话文解释
上六：狗在哭叫，预兆着终将有凶险之事。
《象辞》说：国无号令，其势必遭凶险，说明国运衰微，终不可保。

43.duan.《断易天机》解
夬卦兑上乾下，为坤宫五世卦。此卦中的夬为决断、决裂，象征会有危险之事，利有攸往，往前有利。

43.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，营谋不成，宜守常，不良者，骨肉刑克，是非缠绕。做官的难于久任，激流勇退为佳。

43.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：声名大损，警惕免祸。
财运：再立新约，否则无利。
家宅：寂静不安；媒妁未成。
身体：无声可呼，已至险境。

43.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健；兑为泽为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。五阳去一阴，去之不难，决（去之意）即可，故名为夬（guài），夬即决。
大象：泽水积满而泛滥成灾，滔天之势。又五阳爻之盛势必除去唯一阴爻，故一阴孤立。
运势：目前虽吉，但困难及变动正在蕴酿中，宜提高警觉，忌骄傲，防口舌是非。
事业：处在兴盛阶段，但已孕育着普遍的危险。务必施恩泽给他人，勿居功自傲，主动团结他人，不干冒险的事。时时提高警惕，防止小人的破坏。但不可莽撞，应持和缓的手段去决断小人，避免过犹不及。
经商：市场正在走向衰落的状态，不宜大量活动，随时注意转向。开拓新领域时，加强同他人的合作。但务必充分注意别有用心的奸诈小人趁机捣乱和破坏。
求名：虚心求教，充实自身实力。但应量力而行，不可盲目自大，更不可同小人合流，图虚名而败坏事业。
婚恋：防止上介绍人的当，也应注意对方的目的。
决策：性格矛盾，往往表面刚强而内心虚弱，在关键的时刻，败坏事业。虚心听取他人劝告，切勿鲁莽，多谋深思，用柔和的态度待人处世。

43.philos.第四十三卦的哲学含义
夬卦卦象，泽天夬卦的象征意义
夬卦，这个卦是异卦相叠，下卦为乾，上卦为兑。乾为天、为健；兑为泽、为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。“五阳去一阴，去之不难，决即可，故名为夬（即又），夬即决。
夬卦位于益卦之后，《序卦》中说：“益而不已必决，故受之以夬。夬者，决也。”这就是说，如果一直增益下去，最后一定会溃决。
《象》中这样解释本卦：泽上于天，夬；君子以施禄及下，居德则忌。这里指出：夬卦的卦象是乾（天）下兑（泽）上，为湖水蒸发上天，即将化为雨倾注而下之表象，以此象征决断。君子从中得一启迪：应该自觉地向下层民众广施恩德，否则如果高高在上，不施恩德，就会遭到忌恨。
夬卦象征决断，属于上上卦。象曰：蜘蛛脱网赛天军，粘住游蜂翅翎毛，幸有大风吹破网，脱离灾难又逍遥。

43.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第28卦：泽风大过。这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度形象，内刚外柔。

43.1.philos.初九爻的哲学含义
夬卦第一爻，爻辞：初九：壮于前趾，往不胜为咎。爻辞释义
壮：刚壮，冒进。趾：脚趾。前趾：指初步行进之时。
本爻辞的意思是：脚趾前端盛壮，贸然前行不能取胜，反而会招来灾祸。
从卦象上看，初九以阳爻居刚位，好动，容易冒进，但是上临四个阳爻，实在无力可施。并且初九与九四无应，表示无功而返，还会招来麻烦。
《象》中这样解释本爻：不胜而往，咎也。这里指出：初九爻地位最低下，本应该积蓄力量等待时机，却轻率急躁地前往，孤军深入只能遭到失败。不仅完不成制裁小人的使命，还会给自身带来灾祸。
占得此爻者，如果没有必胜的把握，不要去做事，这样不但做不成，反而会惹来麻烦。还要注意，做事时要多动脑子。有些人有强壮的身体，加上刚猛的性格，做事不用脑子用蛮力。有时一时冲动，不全面地衡量一下自己的能力，不考虑事情的真实情况，只凭热情和勇敢去做，结果常常会惹上麻烦。
初九：壮于前趾，往不胜为吝。
象曰：不胜而往，咎也。
经文意思是：前脚趾健壮，前往不能胜任而造成灾难。
象辞意思是：不能胜任而前往，自找灾难啊。
初九代表阳气渐生，相对于人体来说就好比脚趾，相对于人的能力来说表示能力较弱，所以前往会有不能胜任之忧。这就好比一个还在学校学习的大学生，品学兼优，但是凭这些就想承担某个企业的主要领导职位，显然是能力还有些欠缺。

43.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第1卦：乾为天。这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。

