44.周易第44卦详解

44.original.姤卦原文
姤。女壮，勿用取女。
象曰：天下有风，姤。后以施命诰四方。

44.raw.白话文解释
上九：遭遇野兽，处于它的角锋之下，不是好兆头，但没有大的灾难。
《象辞》说：遭遇野兽，处于它的角锋之下，因为上九阳爻居一卦之尽头，像人处于穷困之境地。

44.duan.《断易天机》解
姤卦乾上巽下，一阴五阳，为乾宫初世卦。姤卦以阴遇阳，以柔乘刚，含有不期而遇之意，但不宜娶女。遇此卦适宜谋事，如果遇火，还会有喜事。

44.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，营谋艰辛，孤立无助。做官的功名大显，但好运将尽。读书人努力进取者能取得佳绩。

44.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名大显，运已近穷。
财运：仔细计较，获利甚丰。
家宅：谨防屋角；老少夫妻。
身体：头部有疾，就医可治。

44.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下巽上乾）相叠。乾为天，巽为风。天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。姤（gǒu）卦与夬卦相反，互为“综卦”。姤即媾，阴阳相遇。但五阳一阴，不能长久相处。
大象：风无孔不入，所吹到之处，暴露其间之物体，无一不与之相遇，为邂逅之意。
运势：阴长阳消，注意桃色纠纷，诸事阻滞，宜慎重行事。
事业：合时宜，循时序。但潜在着危机，阴阳不协调。务必依附于强者，多方联系，增强势力，防止小人渔利，争取形势好转。诸事宜及早准备，等待时机，一旦成熟立刻行动。
经商：市场正从红火的状态走向衰危，及早脱身为妙，强行发展有危险。无正直的人相助，却有小人在暗中盘算。对此，务必保持清醒的头脑，寻求可靠的合作伙伴，隐忍待时，以图商业活动的再发展。
求名：性格不很合群，内心自视过高，不免处于困境而不得志。应投靠真诚正直的人，在其支持下成功。
婚恋：严格考察对方的道德品质，避免陷入“三角”纠纷。夫妻以诚相待，可转危为安。
决策：吉利。可在有利的环境中顺利发展，但决不可冒险行事，以免适得其反。其次在于随时提防身边小人的陷害。为此，在邪恶未成势之前即应制止，宁可孤立也不可与小人结伴。

44.philos.第四十四卦的哲学含义
姤卦卦象，天风姤卦的象征意义
姤卦，这个卦是异卦相叠，下卦为巽，上卦为乾。乾为天，巽为风。天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。
姤，遇也。在姤卦中，乾为天在上，巽为风在下，象征着一个人的志愿和理想，只要能像风一样在普天之下流动，就会遇到实现的机会。
姤卦位于夬卦之后，《序卦》中这样分析道：“决必有遇，故受之以姤。姤者，遇也。”决断而去之后，一定会有遇合，所以接着出现了姤卦。姤卦与夬卦相反，互为“综卦”。
《象》中这样解释姤卦：天下有风，姤；后以施命诰四方。这里指出：姤卦的卦象是巽（风）下乾（天）上，为天底下刮着风，风吹遍天地间各个角落，与万物相依之表象，象征着“相遇”；正如风吹拂大地的情形一样，君王也应该颁布政令通告四面八方。
姤卦代表男女相遇，这一卦是消息卦，代表五月。姤卦属于上卦。《象》中这样来断此卦：他乡遇友喜气欢，须知运气福重添，自今交了顺当运，向后管保不相干。

44.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第1卦：乾为天。这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。

44.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第28卦：泽风大过。这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度形象，内刚外柔。

44.6.philos.上九爻的哲学含义
姤卦第六爻，爻辞：上九：姤其角；吝，无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：头上长角，处境艰难，不过也不会有大的灾祸。
上九：姤其角，吝，无咎。
象曰：姤其角，上穷吝也。
经文意思是：遇到硬角顶撞，有麻烦，但没有灾难。象辞的意思是：遇到硬角的顶撞，是由于上九处在穷尽之地，所以有麻烦。
这位上九相当于村里最年老的一位光棍，所以他不会有与阴柔相遇的机会了，但是由于属于长辈，所以反而会受到下辈的顶撞。首先与他相敌的便是九四，九四因为没抢到妻子，自然迁怒于自己的长辈：“你怎么这么穷啊，怎么不能给我抢一个妻子啊……”这种言语，九四肯定说得出来。上九还会受到九五的顶撞，因为迫于阴爻的增长，九五该退到上九的位置上，在这种情况下，上九只能是忧心忡忡了。但是没有灾难，为什么呢？因为上九又穷又老，古人年老而死属于喜事，上九只有等死了，怎么会有灾难呢？
总之姤卦六爻的凶，都是由于没有听信卦辞中的“勿用取女”造成的。不过娶妻生子是任何人无法制止的事情，阴长阳消的运行规律也不是人为所能控制的，所以因“女壮”而带来的灾难是无法避免的。
占得此爻者，要首先看清自己的真实处境，不要妄自尊大，要发展好与同事或下级的关系，结交真诚的朋友。有些事是自己不能完成的，需要别人的帮助才可能成功。在世界变化莫测的巨大力量面前，个人的力量是很渺小的，一个人只应该做他力所能及的事情。所以不要把自视甚高，否则你就会钻进牛角尖一样，使事业走进了死胡同。

