45.周易第45卦详解

45.original.萃卦原文
萃。亨，王假有庙。利见大人，亨，利贞。用大牲吉。利有攸往。
象曰：泽上于地，萃。君子以除戎器，戒不虞。

45.raw.白话文解释
上六：叹息流涕，忧心忡忡，但没有灾难。
《象辞》说：叹息流涕，忧心忡仲，因为上六之爻居于一卦的尽头，孤悬无据，像人虽居高位，但如履薄冰，惊恐度日。

45.duan.《断易天机》解
萃卦兑上坤下，为兑宫二世卦。此卦指水在地上聚集成泽以滋润万物，造福于民。占得此卦，利于见大人，祭祀用大牲畜则吉利。

45.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，事多烦扰，不能安宁，或上下无情，长幼忧愁，名利成虚。

45.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：年老运退，待人援手。
财运：无利可图，幸有救援。
家宅：家室不安；生离死别。
身体：悲恸致病，放宽心思。

45.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坤上兑）相叠。坤为地、为顺；兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地，人众多相互斗争，危机必四伏，务必顺天任贤，未雨绸缪，柔顺而又和悦，彼此相得益彰，安居乐业。萃，聚集、团结。
大象：泽在地上，水聚于泥土中，滋养草木，生长茂盛。
运势：吉运昌盛，又得长辈提携，事业大利，但须防财务纠纷。
事业：兴旺发达，团结和睦。正在蒸蒸日上，但水多泛滥，人多竞争必然激烈。盛则必衰，切勿骄傲，谨慎小心为好。但也不得犹豫不决，宜勇往直前，开拓新的业务。务必以高尚的品德服众。
经商：真诚合作，团结互助。鼓励是事业兴旺发达的标志。大胆开拓市场，稳妥前进，有备无患，必可取得不断发展。
求名：光靠个人努力，建树不会很大，定要取得他人的帮助，加上个人的条件方可达到理想的境界。

45.philos.第四十五卦的哲学含义
萃卦卦象，泽地萃卦的象征意义
萃卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坤，上卦为兑。兑为泽、为水在上，坤为地、为顺在下，表明大地上的水汇聚在一起，形成泽，而泽水灌溉良田，可使禾木丛生，从而生出兴旺的景色。但是，水可以灌田有益收获，也可能会泛滥成灾，对这一点应该早做防备。
从另一个角度来看，兑为悦，坤为顺，又表明只要大地能顺着自然规律运动，就会使喜悦相继而来，使喜悦得到集聚。
萃卦位于姤卦之后，《序卦》中这样解释道：“物相遇而后聚，故受之以萃。萃者，聚也。”相遇之后，才有聚集、聚合。萃，是聚的意思。
《象》中这样解释本卦：泽上于地，萃；君子以除戎器，戎不虞。这里指出：萃卦的卦象是坤（地）下兑（泽）上，为地上有湖，四面八方的细流都源源不断汇入湖中之表象，象征着聚合；在这种众流会聚的时候，必然会现鱼龙混杂、泥沙俱下的情况，因此君子应当修缮甲杖兵器，以防发生意想不到的变故。
萃卦象征聚合，属于中上卦。《象》曰：游鱼戏水被网惊，跳过龙门身化龙，三尺杨柳垂金钱，万朵桃花显你能。
婚恋：勿急于求成，相亲相爱，美满幸福。
决策：善于团结他人共同合作，具有领导才能。但心胸宽阔，眼光务必远大，以诚信、中正为本，不失原则，尤其要严格要求自己，宽容他人，遭到他人反对时，应认真反省自己，得出教训，以这种心境处世为人，终生可平安，事业必通达。

45.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第17卦：泽雷随。这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。

45.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第12卦：天地否。这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。

