46.周易第46卦详解

46.original.升卦原文
升。元亨。用见大人，勿恤，南征吉。
象曰：地中生木，升。君子以顺德，积小以高大。

46.raw.白话文解释
上六：深夜不眠，勤勉不息地工作则符合此吉兆。
《象辞》说：上六爻辞讲深夜不眠，因为上六之爻据一卦之首，爻位孤悬，其人虽处高位，但环境不利，不过，勤于职守则可以消灾得福。

46.duan.《断易天机》解
升卦坤上巽下，为震宫四世卦。升卦的意思就是上升、长进，为出暗向明，积小成大的亨达之象。

46.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，有贪得无厌之祸。做官的会告休。

46.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已过，预备退路。
财运：经营困难，人财两失。
家宅：难免中落；难以偕老。
身体：可能归天。

46.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。
大象：树木从地上不断向上，有进升之势。
运势：名利双收，发展开运之象，宜向南方发展。
事业：十分顺利，不断发展，依时而进，逐步上升，前程远大，但应逐步发展，切莫因顺利而冒进。谨慎小心，修养德行，追随有德行的前辈，真诚对待事业。
经商：遵守商业道德，从小处着手，逐渐开拓，通过自己的勤劳，真诚竞争，稳重为好，切莫冒失而成大错。
求名：努力学习，加强修养，以自己的聪明才智，必能得志，若有人引荐，前途更为广阔。但应注意节制。
婚恋：双方以诚相待，逐步培养情感，一定可以成功。
决策：如意随愿。聪明、灵活、具有良好的成功基础，严格要求自己，谦虚和顺，虚心向长辈求教，逐步、稳健地发展自己的事业，将犹如树木的成长，终于会成栋梁之才。但在成长过程中，务必处处谨慎，坚持真诚和正直，大胆前进。

46.philos.第四十六卦的哲学含义
升卦卦象，地风升卦的象征意义
升卦，这个卦是异卦相叠，下卦为巽，上卦坤。巽为风，在下。坤为地，在上。风在地下发挥不出风的真正威力，只有从地下上升到地上，才能发挥出威力。
风在地下，如同有才干的人在人群中不容易被发现一样，只有提升上来才能发挥出才干。从这个角度来看，升的含义，就是把有才干的人提升到应有的岗位上。
坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐地成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。
升卦位于萃卦之后，《序卦》中这样解释道：“聚而上者谓之升，故受之以升。”聚集之后往上发展的，就是升进，所以接着出现了升卦。
《象》中这样解释升卦：地中生木，升；君子以顺德，积小以高大。这里指出：升卦的卦象是巽（风）下坤（地）上，而巽又象征高大树木，这样就成为地里边生长树木之表象。树木由矮小到高大，象征上升；与此相应，君子通过顺应自然规律来培养自己的品德，积累微小的进步来塑造高大完美的人格。
升卦象征着柔顺谦虚，代表着上升，属于上上卦。《象》曰：士人来占必得名，生意买卖也兴隆，匠艺逢之交易好，农间庄稼亦收成。

46.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第11卦：地天泰。这个卦是异卦（下乾上坤）相叠，乾为天，为阳；坤为地，为阴，阴阳交感，上下互通，天地相交，万物纷纭。反之则凶，万事万物，皆对立，转化，盛极必衰，衰而转盛，故应时而变者泰（通）。

46.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第18卦：山风蛊。这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。

