47.周易第47卦详解

47.original.困卦原文
困。亨，贞，大人吉，无咎。有言不信。
象曰：泽无水，困。君子以致命遂志。

47.raw.白话文解释
上六：被葛藟绊倒，被小木桩刺伤，处境如此艰难，不宜有所行动，否则悔上加悔。至于占问出征则吉利。
《象辞》说：被葛藟绊倒，因为行为不得当。悔悟到动则招悔，必能谦慎行事丽逢吉利。

47.duan.《断易天机》解
困卦兑上坎下，为兑宫初世卦。此卦君子受困于小人，阳为阴蔽，大人则吉而无咎。所闻之言没有诚信。

47.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，防惊忧丧服，惟商人、旅行者利有攸往。做官的会有刑罚束缚之忧。

47.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：厄运将终，收心努力。
财运：久货可出，方可获利。
家宅：修整旧宅；厘清瓜葛。
身体：心神不安，迁地静养。

47.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦；坎为阳为水喻险。泽水困，陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。
大象：水在泽下，万物不生，喻君子困穷，小人滥盈之象。
运势：诸事不如意，所谓龙游浅水遭虾戏。
事业：境况十分不佳，遭受到很大的困难。人生面临巨大的考验，如采取不正当的手段，会愈陷愈深。相反，如身陷困逆境地而不失节操，自勉自坚，泰然处之，不失其志，终能成事。
经商：面临激烈竞争，很有破产的可能。切勿失望，而应在困境中奋斗。为此，只能靠平日加强修养。认真反省自己的行为，总结教训，重新奋起，但也不宜浮躁，应缓慢而进。同时，更要警惕因致富发财，得意忘形而陷入新的困境。
求名：欲速则不达。应以谦虚的态度，缓慢前进，应有坚定的志向，唯有志才能促成事业的成功。
婚恋：以乐观态度冷静处理，尤应注重人品。
决策：聪明智慧，但怀才不遇。若不因困境而失去信心，坚持努力上进，放弃侥幸心理，锲而不舍，虽不一定能守全实现自己的理想，但终会有所成。

47.2.周易第47卦二爻详解

九二爻辞
九二。困于洒食，朱绂方来，利用享祀。征凶，无咎。
象曰：困于洒食，中有庆也。

47.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第45卦：泽地萃。这个卦是异卦（下坤上兑）相叠。坤为地、为顺；兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地，人众多相互斗争，危机必四伏，务必顺天任贤，未雨绸缪，柔顺而又和悦，彼此相得益彰，安居乐业。萃，聚集、团结。

47.2.philos.二爻的哲学含义
困卦第二爻，爻辞：九二：困于酒食，朱绂方来，利用享祀；征凶，无咎。爻辞释义
朱绂：“朱”为大红色，“绂”为蔽膝的下裳，合称则为古代贵族的官服。
从卦象上看，九二在下卦坎中，以阳爻居阴位，群阴陷阳，大志难伸，又与九五无应。难以得到君主的信任。如若急功近利，则有“征凶”的危险。但是若是持中守正，静等时机，反而会有好事出现。
《象》中这样解释本爻道：“困于酒食”，中有庆也。这里指出：“困于酒食”，并不是很可怕的事，只要内心坚持中道，纯正而有主见，就会有喜庆之事到来。
九二这一爻给人的启示是：当自己的的才华不能施展时，不要绝望，要耐心地等待时机。若是有了时机，刚刚出山，也不要锋芒太露。
占得此爻者，此时正处于困顿之中，你不必为自己的志向未伸而愁眉苦脸，也没必要四处求人，你可以饮酒，可以去结交朋友，也可以看书充实自己，专心做好手边的事情，很快就会有喜庆之事到来。
九二：困于酒食，朱绂方来，利用亨祀，征凶，无咎。
象曰：困于酒食，中有庆也。
经文意思是:因酒食过量而受苦，富贵刚来，有利于祭祀先祖，征伐凶险，没有灾难。
象辞意思是:因酒食过量而受苦，是居中位而有喜庆。
周易第四十七卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。困于石，据于疾藜。入于其宫，不见其妻，凶。
象曰：据于疾藜，乘刚也；入于其宫，不见其妻，不祥也。

47.3.var.三变卦
六三爻动变得周易第28卦：泽风大过。这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度形象，内刚外柔。

47.3.philos.三爻的哲学含义
困卦第三爻，爻辞：六三：困于石，据于蒺藜；入于其宫，不见其妻，凶。爻辞释义
石：指磐石，表征坚固。蒺藜：指一种带刺的植物，果实外表带刺。这里指荆棘丛生的困难之地。
从卦象上看，六三属于阴爻居刚位，有如才质柔弱的人担当了一个重要职位，难以胜任。《象》中这样解释本爻：“据于蒺藜”，乘刚也；“入于其宫，不见其妻”，不祥也。这里指出：“困于乱石之中，周围荆棘丛生”，就是说阴柔凌驾在阳刚之上，情形就像是站在刺人的蒺藜上面，十分困窘。“回到家中，又不见了妻子”，说明祸不单行，已经饱受各种困扰，家门又惨遭不幸，实在是不吉祥的兆头。
《系辞》中解释道：“非所困而困焉，名必辱。非所据而据焉，身必危。既辱且危，死期将至，妻其可得见耶？”
占得此爻者，要知道，处困之道在于静守待变，最忌躁动妄行。做事要量力而行，如果自己不胜任的事，不要去强做。如果自己能力不行，或陷入困境之中，不要争强好胜，要谦虚谨慎，否则会陷入困境之中。
六三：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。
象曰：据于蒺藜，乘刚也。入于其宫，不见其妻，不祥也。
周易第四十七卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。来徐徐，困于金车，吝，有终。
象曰：来徐徐，志在下也。虽不当位，有与也。

47.4.var.四变卦
九四爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。

47.4.philos.四爻的哲学含义
困卦第四爻，爻辞：九四：来徐徐，困于金车，吝，有终。爻辞释义
徐徐：指行动迟缓。困于金车：指交通阻塞。
本爻辞的意思是：缓缓而来，是因被金车所困阻。虽然会遇到一些困难，但最终会有好的结局。
从卦象上看，九四已经进入上卦，不是被困，而是济困。但九四以阳爻居柔位，失位，而且与卦中九五相敌，又为上六所掩，不能上进，只能援助与其有应的初六度过困境。困卦下卦为坎，这意味着九四最初并不顺利，而是遇到了坎陷之困。幸好有九二的支持，才最终走出困境。
《象》中这样解释本爻：“来徐徐”，志在下也；虽不当位，有与也。这里指出：“缓缓而来”，表明没有飞黄腾达的奢望，一心想着屈尊下士来摆脱困境；虽然所处地位不妥当，不能胜任职务，却能得到志同道合者的支持。这一爻给人的启示就是：即使为了解救别人，也要量力而行。
占得此爻者，你看到朋友遇难，想出手相助，可是自己能力不足，如果前去必陷入困难之中。你可以到志同道合的朋友来一起行动，这样可实现目标。
九四：来徐徐，困于金车，吝，有终。
象曰：来徐徐，志在下也。虽不当位，有与也。
周易第四十七卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。劓刖，困于赤绂。乃徐，有说，利用祭祀。
象曰：劓刖，志未得也。乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。

47.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。

47.5.philos.五爻的哲学含义
困卦第五爻，爻辞：九五：劓刖，困于赤绂；乃徐有说，利用祭祀。爻辞释义
劓：是古代的刑罚之一，指割去鼻子。削：指砍去脚踝以下的部分。赤绂：指大臣的官服。说：同“脱”。
这一爻给人的启示是：要守正持中，心地纯正，才能走出困境。九五这一爻处于全卦的君主之位，君王之困在于言路闭塞，上下不通，若是施暴政，更是会使众叛亲离。
《象》中这样分析本爻：“劓刖”，志未得也；“乃徐有说”，以中直也；“利用祭祀”，受福也。这里指出“用割鼻子剁脚的酷刑治理天下”，表明作为最高的领导者，如果不体恤下级，滥施酷刑，就会落得个孤家寡人、众叛亲离的结果。“慢慢地又会走困境”，完全是由于坚守中庸、保持正直品德的结果；“走出困境，是因为虔诚地祭祀神灵”，就是说诚心敬神，可以时时接受神灵恩赐的福分，求得吉祥顺利。
占得此爻者，可能是一个单位的领导人，由于自己的狂自尊大，把下级的忠言看成恶语，从而造成是非不分，引起别人的不满。由于自己对下级过于严厉，别人不敢给你提意见，都躲着你走，也不能跟你志同道合。这个时候，你要转变自己的做法，采取怀柔策略，笼络人心，这样才可能走出困境。
九五：劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀。
象曰：劓刖，定未得也。乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。
周易第四十七卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。困于葛藟，于臲卼，曰动悔。有悔，征吉。
象曰：困于葛藟，未当也。动悔有悔，吉行也。

