47.周易第47卦详解

47.original.困卦原文
困。亨，贞，大人吉，无咎。有言不信。
象曰：泽无水，困。君子以致命遂志。

47.raw.白话文解释
上六：被葛藟绊倒，被小木桩刺伤，处境如此艰难，不宜有所行动，否则悔上加悔。至于占问出征则吉利。
《象辞》说：被葛藟绊倒，因为行为不得当。悔悟到动则招悔，必能谦慎行事丽逢吉利。

47.duan.《断易天机》解
困卦兑上坎下，为兑宫初世卦。此卦君子受困于小人，阳为阴蔽，大人则吉而无咎。所闻之言没有诚信。

47.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，防惊忧丧服，惟商人、旅行者利有攸往。做官的会有刑罚束缚之忧。

47.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：厄运将终，收心努力。
财运：久货可出，方可获利。
家宅：修整旧宅；厘清瓜葛。
身体：心神不安，迁地静养。

47.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦；坎为阳为水喻险。泽水困，陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。
大象：水在泽下，万物不生，喻君子困穷，小人滥盈之象。
运势：诸事不如意，所谓龙游浅水遭虾戏。
事业：境况十分不佳，遭受到很大的困难。人生面临巨大的考验，如采取不正当的手段，会愈陷愈深。相反，如身陷困逆境地而不失节操，自勉自坚，泰然处之，不失其志，终能成事。
经商：面临激烈竞争，很有破产的可能。切勿失望，而应在困境中奋斗。为此，只能靠平日加强修养。认真反省自己的行为，总结教训，重新奋起，但也不宜浮躁，应缓慢而进。同时，更要警惕因致富发财，得意忘形而陷入新的困境。
求名：欲速则不达。应以谦虚的态度，缓慢前进，应有坚定的志向，唯有志才能促成事业的成功。
婚恋：以乐观态度冷静处理，尤应注重人品。
决策：聪明智慧，但怀才不遇。若不因困境而失去信心，坚持努力上进，放弃侥幸心理，锲而不舍，虽不一定能守全实现自己的理想，但终会有所成。

47.philos.第四十七卦的哲学含义
困卦卦象，泽水困卦的象征意义
困卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为兑。坎为水在下，兑为泽在上。泽水落入坎水，泽水减少；坎水流入东海，坎水减少，水势越来越少就会遭受穷困。从另一个角度来分析，两水合一，水势增大而成灾，灾难就会给天下人带来穷困。
从卦象上看，坎为险在下，兑为悦在上。这又意味着先遇危险而后受困，后因困难克服而喜悦。这意味着陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。
困卦位于升卦之后，《序卦》之中这样解释道：“升而不已必困，故受之以困。”一直升进，最后总会遇到困境。在困境之中，正好可以考验人格，并且会出现转向通达的契机。
《象》中这样解释困卦：泽无水，困；君子以致命遂志。这里指出：困卦的卦象是坎（水）下兑（泽）上，为泽中无水之表象，象征困顿；作为君子应该身处穷困而不气馁，为实现自己的志向，不惜牺牲生命。
困卦象征着困顿，告诫人们困境求通的道理，属于中上卦。《象》曰：时运不来好伤怀，撮上押去把梯抬，一筒虫翼无到手，转了上去下不来。

47.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第58卦：兑为泽。这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。

47.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第6卦：天水讼。这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。

