48.周易第48卦详解

48.original.井卦原文
井。改邑不改井，无丧无得。往来井井。汔至，亦未繘井，羸其瓶，凶。
象曰：木上有水，井。君子以劳民劝相。

48.raw.白话文解释
上六：陷阱下宽上窄，十分隐蔽，甚至可以不加伪装。果然捕获了野兽，大吉大利。
《象辞》说：上六爻辞讲大吉大利，因为上六之爻处一卦之首位，说明其人爵位高登，大有成就。

48.duan.《断易天机》解
井卦坎上巽下，为震宫五世卦。井不可移动，象征静止，此卦也是提示占卦者要安身守道，不可贪求。

48.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，谋事顺利，财用充足。做官的功高德厚，能得升迁。

48.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功德在世，大受推崇。
财运：利益汇集，可大可久。
家宅：积善旺家；两姓好合。
身体：即日可愈。

48.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。
大象：水被植物吸收，滋养树身又象征汲器入井取水，有节约重覆之意。
运势：井为静物，不能移动，故凡事不能进取主动，又缺乏冲劲，不如处之泰然更有利。
事业：处于平稳状态。既不宜贸然前进，也不必后退，而应以积极的态度努力进修，提高自己，充实个人实力，待机而起，将大有成就。最怕的是停顿不前，否则将会因不合时宜而被淘汰。
经商：市场情况良好，可继续按照原来的方针。同时，继续本着勤劳、奋进的精神，诚心诚意地开拓市场，特别注意与人的合作，相互协助，在实践活动中丰富和积累经验。
求名：本着正当的目的，为社会做贡献，因此而努力学习。应特别注意向贤德的人求教，以便被发现而受到推荐。
婚恋：不必过急，会有般配的伴侣。
决策：聪明、机敏、乐于助人。同时，也会有机会充分施展个人的才能。只要能学习“水井”的精神，真诚奉献，不断丰富自己的才能，一定会受到社会的重视。

48.philos.第四十八卦的哲学含义
井卦卦象，水风井卦的象征意义
井卦，这个卦是异卦相叠，下卦为巽，上卦为坎。坎为水在上，巽为木在下。木桶从下向上破水而出，如同从井中汲水一般，故为“井”。
井中有水，树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。
井卦位于困卦之后，《序卦》这样解释道：“困乎上者必反正，故受之以井。”在升卦与困卦之后，一定会回到下边，所以接下来谈的就是井卦。
《象》中这样解释本爻：木上有水，井；君子以劳民劝相。这里指出：井卦的卦象是巽（木）下坎（水）上，即是说水分沿着树身向上运行，直达树冠，为井水源源不断地被汲引到地面之表象，因此象征无穷；井水无穷无尽，孜孜不倦地养育着人们，君子应当效法这种美德，不辞劳苦地为大众谋福利，倡导助人为乐的社会风尚。
井卦象征无穷，属于上上卦。《象》曰：枯井破费已多年，一朝流泉出来鲜，资生济渴人称羡，时来运转喜自然。

48.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第5卦：水天需。这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。

48.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第57卦：巽为风。这个卦是同卦（下巽上巽）相叠，巽为风，两风相重，长风不绝，无孔不入，巽亦为顺、谦逊的态度和行为，可无往不利。

