49.周易第49卦详解

49.original.革卦原文
革。己日乃孚。元亨利贞。悔亡。
象曰：泽中有火，革。君子以治历明时。

49.raw.白话文解释
上六：君子精神振奋，但基层官兵一反常态。筮遇此爻，占问征伐，则凶险。卜问居处则吉利。
《象辞》说：君子精神振奋，说明其仪态清朗雍容。小人洗心革面，说明小人去恶从善，服从君上。

49.duan.《断易天机》解
革卦兑上离下，为坎宫四世卦。革就是需要变革，提醒占筮者需要变革才会更进一步。

49.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，安分守己则是非不扰。做官的进取者会晋升，离退休者会功成身退。

49.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：守成为宜，功成身退。
财运：名利兼收，知足常乐。
家宅：居之得安；多求必应。
身体：静养修心。

49.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。
大象：兑为金，被离火所烧，变革之象。
运势：凡事均在变动之中，宜去旧立新，以应革新之象。
事业：正处在转折的关键时刻，必须密切注意各种信息，认真思考。首先巩固自己的地位，完善个人的行为。时机成熟后，立即行动，积极进行变革。但应注意动机纯正，手段正当，不保守也不妄进，事业必定发达。
经商：市场竞争十分激烈。为了立于不败之地，一定要敢于大胆求新，适时改变自己的经营方向，受到挫败，马上总结经验，重新奋起，拓展商业活动，但要注意竞争方式。
求名：首先要努力提高自己，完善个人的学识和品德。同时，服从上级指挥搞好工作，二者的关系一定要得到妥善处理。
婚恋：可能会出现一些节外生枝的麻烦事，应冷静处理，感情专注。
决策：十分吉利、顺利。以自己的聪明才智，顺应形势，根据时代特点，依理而动，变革渐合时宜的事物，壮大自己的事业。但应谨慎，时机不成熟不可妄动，尤忌急功近利。行动之前应三思而行。

49.philos.第四十九卦的哲学含义
革卦卦象，泽火革卦的象征意义
革卦，这个卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为兑。离为火，兑为泽，泽内有水。水在上，火在下，表明火在下可以把泽水烤干，失去水的泽就变成了其他性质的东西。从另一个角度来说，如果泽水四溢，就会把下面的火浇灭。火灭之后，也就不再是火了，而变成其他性质的东西。火旺水干；水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革，所以本卦命名为“革”。
同时，离具有光明之意，兑又指喜悦。这又告诉人们，革的目的是消灭旧的，产生新的光明，给人们带来喜悦。
革卦位于井卦之后，《序卦》中这样解释道：“井道不可不革，故受之以革。”一口井使用久了，必须定期清理，所以井卦之后要求变革。《杂卦》中说道：“革，去故也。”，因此，革卦指变革，指除旧布新。
《象》中这样解释革卦：泽中有火，革；君子以治历明时。这里指出：革卦的卦象是离（火）下兑（泽）上，为泽中有火之表象。大水可以使火熄灭；大火也可以使水蒸发，如此，水火相克相生，从而产生变革。君子根据变革的规律制定历法以明辨春、夏、秋、冬四季的变化。
革卦象征变革，所要表达的道理就是顺天应人，属于上上卦。《象》曰：苗逢旱天渐渐衰，幸得天恩降雨来，忧去喜来能变化，求谋干事遂心怀。

49.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第31卦：泽山咸。这个卦是异卦（下艮上兑）相叠。艮为山；泽为水。兑柔在上，艮刚在下，水向下渗，柔上而刚下，交相感应。感则成。

49.1.philos.初九爻的哲学含义
革卦第一爻，爻辞：初九：巩用黄牛之革。
巩：巩固，捆绑。黄：黄色，黄为中央之土，喻示为中庸之道。
本爻辞的意思是：用黄牛的皮革牢牢地捆绑住，以免轻举妄动。
初九这一爻给人的启示就是：变革要掌握好时机。从卦象上看，初九这一爻属于阳爻居刚位，得位，有争于上进之象。初九上与九四相敌无应，虽有阳刚之才德，但得不到上位者的支持，变革的条件并不成熟，所以不应该轻举妄动，急功近利。
《象》中这样分析本爻：“巩用黄牛”，不可以有为也。这里指出：“用黄牛的皮革牢牢地捆绑住”，因为初九在卦的最下位，位卑微而不可能有所作为。
占得此爻者，目前的形势不适合变革，你应该采取保守的态度，并能从这种无所作为之中获得好处。虽然你感觉像被绳子紧紧束缚住一样，不能施展自己的才能，但是这样对你是有利的。
如果此卦是为孩子之事而占问的，那应该紧紧地看住孩子，防止他犯法。
初九：巩用黃牛之革。
象曰：巩用黃牛，不可以有为也。
经文意思是：用黄牛皮制成的绳子捆牢。
象辞意思是：用黄牛皮制成的绳子捆牢，是不能认为这便是有所作为的。

49.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第13卦：天火同人。这个卦是异卦（下离上乾）相叠，乾为天，为君；离为火，为臣民百姓，上天下火，火性上升，同于天，上下和同，同舟共济，人际关系和谐，天下大同。

