5.周易第5卦详解

5.original.需卦原文
需。有孚，光亨，贞吉。利涉大川。
象曰：云上于天，需；君子以饮食宴乐。

5.raw.白话文解释
上六：进入地穴式的房屋，有三位不速之客来到，恭敬地接待他们，结果是吉利的。
《象辞》说：不速之客来了，恭敬地接待他们，结果是吉利的。因为全卦阳刚过甚，逼压阴柔，但是上六处阴位，位置合适，所以有惊无险，没有大的损失。

5.duan.《断易天机》解
需卦坎上乾下，为坤宫游魂卦。需为踌躇、期待，虽然刚强，但前面有险阻，应当等待，涉大川则利。

5.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜谨慎，则忧愁自散。做官的会有升迁之机会，但须防谗邪之流。

5.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：凭险自守，和解为贵。
财运：得价则售，不可贮藏。
家宅：持家有道；少男乃吉。
身体：病况凶险，不存侥幸。

5.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。
大象：云登天上而未雨，不能急进，等待时机之象。
运势：智者必须待时而行，急进反见凶险。
事业：关键在于审时度势，耐心等待，事成于安祥，切勿冒险，欲速不达。自己要充满自信，临危不惧，坚守中正，必可化险为夷。情况有利时，仍得居安思危。
经商：行动之初，情况困难，必须以极大的耐心，创造条件和机会，行事光明磊落，观时待变，实现愿望。事情接近成功时，更应小心谨慎，切莫功亏一篑。
求名：时机尚不成熟，应耐心等待。这时应坚定信念，不为闲言流语所动摇，努力丰富自己，再求助可靠的人便可成功。
婚恋：慎重，切不可草率行事，逐渐培养感情，以诚实、热情相待，会发生变故，仍可以有良好的结局。双方都应懂得以柔克刚的道理。
决策：前途光明，有雄心大志，且可实现。为此需要积蓄实力，等待时机，大器晚成。本人具有坚强的意志，冷静的头脑。前进途中会遇到困难和险阻，必须十分谨慎，坦然对待小人的中伤，在灾祸在面前能镇静自若。不轻举妄动，冷静选择方向。为人谦和、坦率，多有他人相助，促使事业成功。当时机成熟后，必然一帆风顺。

5.2.周易第5卦二爻详解

九二爻辞
九二。需于沙，小有言，终吉。
象曰：需于沙，衍在中也；虽小有言，以终吉也。

5.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。

5.2.philos.二爻的哲学含义
九二：需于沙，小有言，终吉。爻辞释义
需于沙：待在沙滩之意。小有言：受别人责难。
此爻的意思说：此时有若处于沙滩之中，虽然遭到别人的责难，但这也无大碍，只要坚持，最终能吉利。
从卦象上看，九二以阳爻居于阴位，又得中位，象征刚柔相济善于忍让的君子。九二与九五敌应，与一个卦之中的主要领导为敌，日子必然不好过。但是九二、九三、六四组成了兑卦，兑为喜悦、光明之意，象征着九二会迎来喜悦和光明的日子，只是现在要静等时机，并且忍受别人的闲言碎语。
占得此爻者，还应该继续耐心等待，光明很快就会到来。有人要是讽刺你、挖苦你、指责你，也不要放在心上，不去理会他们。
周易第五卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。需于泥，致寇至。
象曰：需于泥，灾在外也。自我致寇，敬慎不败也。

5.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。

5.3.philos.三爻的哲学含义
九三：需于泥，致宼至。爻辞释义
需于泥：待在泥泽中。
致宼至：招致贼宼的进犯。
此爻的意思是：在泥沼中等待，招来了强盗。
从卦象上看，九三这一爻居下卦之上，紧邻坎水，等于停留在河边的泥沼之中。坎是盗、是险之意，如果继续行动，就会陷入泥沼之中，引来强盗，因为强盗离得不远了。
象曰：需于泥，灾在外也。自我致宼，敬慎不败也。
这句话的意思是说：在泥沼中等待，是因为外面有强盗。由自己招来的强盗，只要恭敬谨慎就不会陷于祸败。
需卦是上坎下乾，乾卦是刚健有力的。占得此爻者，如果做事急躁冒进，就会陷入危险之中。但是，如要恭敬谨慎，就能自保，可立于不败之地。
停留在淤泥中，在淤泥中求食物，处境可就不是很好了。九三爻的上面是坎卦，坎含有贼寇的意思，所以“需于泥”的九三会招致贼寇的侵犯。
周易第五卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。需于血，出自穴。
象曰：需于血，顺以听也。

5.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第43卦：泽天夬。这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健；兑为泽为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。五阳去一阴，去之不难，决（去之意）即可，故名为夬（guài），夬即决。

5.4.philos.四爻的哲学含义
六四：需于血，出自穴。爻辞释义
需于血：坎卦为血，六四处于此卦之中，而且它下面的三个都是阳爻，会发生阴阳之战，会见血。
出自穴：坎卦还象征着沟渎，代指陷阱或地下之穴。“出自穴”表示逃出洞穴。
需卦是等待的意思，但是在等待的过程中，也要看具体的情况，陷入血泊之中，就应该想办法从凶险中逃脱出来。这时如果还在坐着等待，那就有些愚笨了。遇到特殊情况，就不要坐等噩运的降临。六四属于阴爻，不妨听从强者，依附于强者，顺应客观规律，这样才能化险为夷。好在六四为人谦和，人缘不错，
下与初九有应，又与九三亲比，上承九五之君的帮助，因此能化险为夷。
周易第五卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。需于酒食，贞吉。
象曰：酒食贞吉，以中正也。

5.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第11卦：地天泰。这个卦是异卦（下乾上坤）相叠，乾为天，为阳；坤为地，为阴，阴阳交感，上下互通，天地相交，万物纷纭。反之则凶，万事万物，皆对立，转化，盛极必衰，衰而转盛，故应时而变者泰（通）。

5.5.philos.五爻的哲学含义
九五：需于酒食，贞吉。爻辞释义
爻辞的意思是：在享用酒食中等待，正固吉祥。
九五这一爻，是需卦的主爻，以阳爻居于君位，得位持中。
等待是让人焦急的，尤其是处于危险或迷茫之中，前途未卜之时，许多人会吃不下睡不着，整天忧心忡忡，甚至惶恐不安。九五爻则代表人的一种胸怀和境界，处于危难之中，仍旧品尝着酒食，自得其乐。
占得此卦的人，可能最近会出席酒宴，可以保持一颗纯正的心去参加，会通过酒宴达到目的，结局很吉祥。
九五居干君王之位，自然可以享受酒食之乐了。可是必须守正道才会吉祥。古代的帝王们，大多数是因为酒食之乐逐渐走向堕落和腐败的。比如封王，刚登基时是一位极其贤明的天子，可是后来做了一双象牙筷子，干是由一双象牙筷子发展到了酒池肉林，最后越来越奢侈，终于导致了国家的灭亡。所以说，酒食之乐要建立在正道的基础上才会吉祥。
周易第五卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。入于穴，有不速之客三人来，敬之终吉。
象曰：不速之客，敬之终吉；虽不当位，未大失也。

