5.周易第5卦详解

5.original.需卦原文
需。有孚，光亨，贞吉。利涉大川。
象曰：云上于天，需；君子以饮食宴乐。

5.raw.白话文解释
上六：进入地穴式的房屋，有三位不速之客来到，恭敬地接待他们，结果是吉利的。
《象辞》说：不速之客来了，恭敬地接待他们，结果是吉利的。因为全卦阳刚过甚，逼压阴柔，但是上六处阴位，位置合适，所以有惊无险，没有大的损失。

5.duan.《断易天机》解
需卦坎上乾下，为坤宫游魂卦。需为踌躇、期待，虽然刚强，但前面有险阻，应当等待，涉大川则利。

5.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜谨慎，则忧愁自散。做官的会有升迁之机会，但须防谗邪之流。

5.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：凭险自守，和解为贵。
财运：得价则售，不可贮藏。
家宅：持家有道；少男乃吉。
身体：病况凶险，不存侥幸。

5.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。
大象：云登天上而未雨，不能急进，等待时机之象。
运势：智者必须待时而行，急进反见凶险。
事业：关键在于审时度势，耐心等待，事成于安祥，切勿冒险，欲速不达。自己要充满自信，临危不惧，坚守中正，必可化险为夷。情况有利时，仍得居安思危。
经商：行动之初，情况困难，必须以极大的耐心，创造条件和机会，行事光明磊落，观时待变，实现愿望。事情接近成功时，更应小心谨慎，切莫功亏一篑。
求名：时机尚不成熟，应耐心等待。这时应坚定信念，不为闲言流语所动摇，努力丰富自己，再求助可靠的人便可成功。
婚恋：慎重，切不可草率行事，逐渐培养感情，以诚实、热情相待，会发生变故，仍可以有良好的结局。双方都应懂得以柔克刚的道理。
决策：前途光明，有雄心大志，且可实现。为此需要积蓄实力，等待时机，大器晚成。本人具有坚强的意志，冷静的头脑。前进途中会遇到困难和险阻，必须十分谨慎，坦然对待小人的中伤，在灾祸在面前能镇静自若。不轻举妄动，冷静选择方向。为人谦和、坦率，多有他人相助，促使事业成功。当时机成熟后，必然一帆风顺。

5.philos.第五卦的哲学含义
需卦，本卦是异卦相叠，上卦为坎，下卦为乾。乾卦象征天空辽阔，坎卦象征乌云密布。雨水之于传统农业社会而言，是最大的需求，因此用这个意象来表现。古人引申为雨将下，万物皆待，所以叫需。
需，古体字结构是“雨上天下”，从雨而声。如苍天下雨，滋养万物及人。从人的角度看，天下雨，则不易出行耕作，因此在家喝酒吃肉、静待天时。所以，这一卦的基本象征就是等待、不进，还有饮食之义。
需卦位于蒙卦之后，《序卦》之中这样解释道：“物稚不可不养也，故受之以需。需者，饮食之道也。”有所需要，也是有所等待。
《象》曰：云上于天，需;君子以饮食宴乐。
《象》中这段话的意思是说：需卦的卦象是乾(天)下坎(水)上，为水在天上之表象。水汽聚集天上成为云层，密云満天，但还没有下雨，需要等待;君子在这个时候需要吃喝，饮酒作乐，即在等待的时候积蓄力量。
需卦象征等待，启示人们守正待机的道理，属于中上卦。《象》这样评断此卦：明珠土埋日久深，无光无亮到如今，忽然大风吹土去，自然显露有重新。

5.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第48卦：水风井。这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。

5.1.philos.初九爻的哲学含义
初九：需于郊。利用恒，无咎。爻辞释义
郊：指郊外。初九这一爻选离坎卦，就像远离市中心的郊外一样。
从卦象上看，初九以阳爻居于刚位，得位。其远离上卦坎，也意味着远离危险，所以说是“需于郊”。但是阳爻具有好动、冒进的特性，但是其与九二逆比，必受九二的阻拦，会招来灾祸，所以最好办法就是静等时机。
占得此爻者，现在不宜采取任何行动，应耐心地等待。如果你缺乏耐心，贸然行动，可能就会铸成大错。
等待是很考验人的耐心的，有些人就是因为缺乏耐心，从而错失了机会。有个人到海上出行，不幸乘坐的船遇难，同船的人都被淹死了，他因为奋力地抱住了一根木头，总算保住了性命，漂到了一个小岛上。刚开始时，他满怀信心，等待有船路过，来搭救他。可是等了一个月之后，他再也等不下去了，于是自己用木头搭建筏子，打算过海，可是半路却被淹死了。
等待需要耐心和恒心，占得此卦者，要注意这一点。

5.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第9卦：风天小畜。这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。

