50.周易第50卦详解

50.original.鼎卦原文
鼎。元吉，亨。
象曰：木上有火，鼎。君子以正位凝命。

50.raw.白话文解释
上九：金属之鼎配以玉石之铉。占得此爻，大吉，无所不利。
《象辞》说：上九爻辞讲玉石之铉配在金属之鼎上面，表明刚柔相接，上下安份，没有凌乱侵夺的现象。

50.duan.《断易天机》解
鼎卦离上巽下，为离宫二世卦。鼎为鼎定、和美之意，多主吉，但对诉讼、求官不利。

50.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，安稳利达，谋求遂意。做官的闲职者复职，离退者功成身退。

50.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：和善待人，无往不利。
财运：美玉待沽，自然有利。
家宅：地位甚高；金玉之盟。
身体：耳痛之症。

50.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。
大象：木之上有离火，为燃炊烹饪之象，鼎有去旧立新，改过迁善之意。
运势：时运仍佳，事业可成，但诸事不宜迟滞，及防有诉讼之累。
事业：具备开拓事业的各种条件。耳聪目明，头脑冷静，应以端正的态度为人处世，严于律己，慎终如始，刚柔兼备，与有才德的人合作，勿妄进失度，则会无往不利。
经商：经过一番奋斗，已经可以比较顺利地发展自己的商业活动，遇到困难也能够克服。如果坚持商业道德，参与正常竞争活动，无轻举妄动和邪思，刚中自守，商业可大发展，但若不量入为出，坐吃山空，必败业。
求名：首先应积功累德，严于律己，不陷入与他人的怨仇之中，柔而上行，循序渐进。得到知人者的善用，更是前途广大。
婚恋：个人条件比较理想，顺利，但勿不切合实际。
决策：天资聪颖，反应敏捷，头脑灵活，具备随机应变，随时应变和随势应变的能力。因此，前程远大，即使暂时不受重视，无出路也无防，最终可实现抱负。

50.philos.第五十卦的哲学含义
鼎卦卦象，火风鼎卦的象征意义
鼎卦，这个卦是异卦相叠，下卦为巽，上卦为离。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。
鼎卦位于革卦之后，《序卦》中这样分析道：“革物者莫若鼎，故受之以鼎。”最能变革的事物是鼎。鼎在古代为炊煮之具，使生食变为熟食，没有比此更彻底的变革了，所以接着要谈鼎卦。
鼎不但是煮食物的器皿，古代也将鼎看作代表君王权威与供养贤士的器皿。鼎上的花纹，有镇邪的作用，有时也将法律条文刻在鼎上，以显示法律的庄严。改朝换代后，新登位的君王的第一件工作就是铸鼎，颁布法律，以象征新朝代的开始，并表示吉祥，朝代改变也称作“革鼎”。《杂卦》中说：“革，去故也；鼎，取新也。”可见先革后鼎，才是真正的去旧更新。
《象》中这样分析本卦：木上有火，鼎，君子以正位凝命。这里指出：鼎卦的卦象是巽（木）下离（火）上，为木上燃着火之表象，是烹饪的象征，称为鼎；君子应当像鼎那样端正而稳重，以此完成使命。
鼎卦象征革故鼎新，属于中下卦。《象》曰：莺鹜蛤蜊落沙滩，蛤蜊莺鹜两翅扇。渔人进前双得利，失走行人却自在。

50.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第14卦：火天大有。这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。

50.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第32卦：雷风恒。这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。

50.6.philos.上九爻的哲学含义
鼎卦第六爻，爻辞：上九：鼎玉铉，大吉，无不利。爻辞释义
本爻辞的意思是：在用来抬大鼎的鼎杠上配上玉饰，十分吉祥，不会有什么不利。
从卦象上看，上九以阳爻居柔位，刚柔相济，又与六五爻成正比，受到六五的尊重，既有名声又有地位。
《象》中这样分析本爻：玉铉在上，刚柔节也。这里指出：配上玉饰的的鼎杠高处上方，表明刚柔相济，互相调节。玉是比金更贵重的物品。名至实归之象。占得“大吉，无不利”，一切都可称心如意。
占得此爻者，虽然不是单位的一把手，但也是受到领导重用和尊重的人，你应该为领导网罗人才，尽心尽力地做事。这样就会有升迁的机会，功名皆获。当然，你要身居高位而不自傲，懂得关心和尊重你周围的人，如果能做到这一点，可以功成名就了。
上九：鼎玉铉，大吉，无不利。
象曰：玉较在上，刚柔节也。
经文意思是：鼎上配以玉饰的举鼎杠，大吉祥，没有不利的。
象辞意思是：玉饰的举鼎牡在上位，是刚柔调节。

