51.周易第51卦详解

51.original.震卦原文
震。亨。震来虩虩，笑言哑哑。震惊百里，不丧匕鬯。
象曰：洊雷，震。君子以恐惧修省。

51.raw.白话文解释
上六：雷电交加，其人行动谨慎，警戒四顾，因为行路艰难，危险四伏。但是雷电不会击在他身上，而是落在邻人的头上。因为他本人没有什么过错，而其他邻人却犯有罪责。
《象辞》说：雷电交加，行动谨慎，因为内心虚空，精神紧张。虽然凶险但毕竟没有灾祸，因为对于邻人的遭遇有所警戒，从而能远恶近善。

51.duan.《断易天机》解
震卦震上震下，为震宫本位卦。震即雷，空闻其响，不见其形。主求谋难遂，官爵难成。

51.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，须谨防意外，或夫妻有刑克，亲邻遭难。做官的要谨防被贬职之忧。

51.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：位高必危，静守为宜。
财运：须防过贪，谨守小成。
家宅：邻居有事；近时媒来。
身体：安心养目。

51.traditional.传统解卦
这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。
大象：重雷发向，千里传声，有惊无险之象，亦有变动之意。
运势：表面昌盛风光，内里正处多事之秋，动荡不安之境。
事业：处于不顺利、甚至面临危险的局面，对此务必提高警惕，有备方可无患，一旦出现突发事件，可以泰然处之，并且可以由此引吸取教训，一方面使损失减少，另一方面可以迅速复原，使事业迈上新的高度。
经商：在激烈的商场竞争中，随时可能出现问题，陷入困境。冷静、从容地应付到来的现实，坚持不偏不激的中正原则，以刚毅的态度，从容不迫地去战胜困难。经过一番危机后，一定可以获得巨大利益。
求名：很可能会遭到挫折。不必灰心，而应自我反省，找出问题的症结所在。
婚恋：恋爱和家庭都可能出现变故，应以冷静态度处理，会有理想的结果。
决策：处于人生的转折关头。应正确地总结过去，为开拓新的事业奠定基础。在前进的道路上应随时心怀恐惧，勤勤恳恳，坚持正确原则，在困难中前进，命运亨通。

51.philos.第五十一卦的哲学含义
震卦卦象，震为雷卦的象征意义
八卦中震卦的符号产生，是古人在雷雨交加的日子里，看到闪电像几条玉龙在乌云中狂奔乱舞，接着便是天崩地裂的响声，于是用“一”画出那厚实的云层，用“二二，，画出那一条又一条像玉龙翻滚般的闪电，于是产生了这样的符号，以代表震。
震卦两阴爻在上，一阳爻在下，表示一种向上、向外发展的趋势。其所代表的象征是：上升，出发，新生，勇敢，功名大，仁慈，勤思，影响广，意气风发，好动，愤怒，惊恐，虚惊，粗心，轻举妄动，性急，冲突，出征，高声等。
震卦所代表的人物是：长男，乘务员，指挥员，行政人员。
震卦所代表的动物：龙，蛇，鹰，鹫，善鸣弁足之马，善鸣之鸟，蜂，百虫，鹤鹤。
在静物为：鲜花树木，蔬菜，青绿色物品，茶货，鞭炮，乐器音响，广播电话，行走的车类，火箭，飞机，飞船，大炮，枪剑类武器，裙，裤，蹄，鲜肉，闹钟。
震卦所代表的场地为：山林野地，林区，东向屋舍，军警公安部门，营房，军队，车场，车站，繁华热闹之所。
震卦所代表的时间为：二月、卯年月。
震卦所代表的颜色为：青碧，绿色，黑色。
震卦所代表的人体部位为足、肝、头发、声音。
震卦所代表的方位为东方。

51.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。

51.1.philos.初九爻的哲学含义
震卦第一爻，爻辞：初九：震来虢虢，后笑言哑哑，吉。爻辞释义
虢虢：指惊惧顾虑不安的样子。哑哑：欢笑和乐的样子。
本爻辞的意思是：惊雷震动令人恐惧不已，君子亦应知恐惧而修省，然后则言笑自若，结果是吉祥的。
初九这一爻属于阳爻居刚位，喜动好震，是震的主体，所以又把卦辞重复了一遍。初九位居震的初始阶段，最先感受到震动而生警惧之心。
也。这里指出：“惊雷震动令人恐惧不已”，表明恐惧之后从而谨慎从事，能够致福；“君子亦应知恐惧而修省，然后则言笑自若”，说明君子应该懂得做人的法则。
初九这一爻给人的启示是：当突发意外事件时，不应该过分恐惧，而应该冷静地面对它。这样才能实现遇难呈祥的结果。
占得此爻者，是脾气火爆之人，日常工作中常常把精力放在钻研业务上，很少与人沟通，有着强烈地重义轻礼的行为特征。
占得此爻的人，若是一个单位或团体的领导，应该先树立权威，有权威，才能顺利地领导好下级。
初九：震来虩虩，后笑言哑哑，吉。
象曰：震来虩虩，恐致福也。笑言哑哑，后有则也。

51.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第21卦：火雷噬嗑。这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。

