52.周易第52卦详解

52.original.艮卦原文
艮。艮其背，不获其身。行其庭，不见其人。无咎。
象曰：兼山，艮。君子以思不出其位。

52.raw.白话文解释
上九：注意保护自己的脑袋，首级不失，自然吉利。
《象辞》说：爻辞讲以忠厚为归宿之所以吉利，因为上九之爻为一卦之终爻，像人秉守忠厚，必得善终。

52.duan.《断易天机》解
艮卦艮上艮下，为艮宫本位卦。艮为停止的意思，为钱财散失之象，需谨慎提防。

52.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，多福多利，但易防不吉之事。做官的会升迁，读书人会取得佳绩。

52.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好上加好，自然吉祥。
财运：上手生意，获利自多。
家宅：世代忠厚；婚姻吉祥。
身体：体质厚实。

52.traditional.传统解卦
这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。
大象：两重高山并峙，故宜止不宜进，阻塞之象。
运势：凡事不宜妄动，前路受阻，只好待机而动。
事业：在经过一段发展后，应进行调整，暂时停止行动，总结经验教训。不可因贪名利而妄进。自我克制，自我约束，谨言慎行，不要盲目追求他人。经过休整后，在适当时机到来时，再大显身手。
经商：进入停滞不前的状态，切勿盲目冒进，而宜适时停止，进入安静退守，不要受外界干扰，尤其是应该保持内心和理智上的宁静，更不要轻易与他人合作。等待时机，必有光明前途。
求名：应保持纯正的目的，静守正道。勿为功名诱惑，秉守忠厚，可得成功。
婚恋：重感情，彼此以诚相待，可白头到老。
决策：性格沉静、内向，不喜好活动，也不善于交际，为人忠诚老实，讲信义。注意听取他人的建议，明哲保身。机遇不到，不宜积极活动，该止则止，勿抱不切实际的想法。

52.philos.第五十二卦的哲学含义
艮卦卦象，艮为山卦的象征意义
艮为山，《易经》中艮卦的符号为“”。八卦中艮卦的符号的产生，是古人观察到山是由一块一块的石头组成的，故用两个阴性符号“二二”，以象征高山上的大小不等的石块。再由低到高，最上层是起伏不平的山顶线，用一个阳性符号“一”画出，于是形成了象征山的符号艮。
“艮”的卦形为一阳居于二阴之上，犹如山之顶为阳，其下蕴藏阴质。由于山总是静止不动的，所以“艮”的性质为“止”，其所代表的象意包括：禁止、阻滞、静止、界限、沉着、冷静、更替、固执、主观、重新开始、标准、独立、转变、讼狱、笃实、消亡、叮咛、等待、厚重等。
艮卦所启示的道理是动静适时，属于中下卦，《象》中这样来断此卦：财帛常打心头走，可惜眼前难到手，不如意时且忍耐，逢着闲事休开口。

52.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第22卦：山火贲。这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。

52.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。

52.6.philos.上九爻的哲学含义
艮卦第六爻，爻辞：上九：敦艮，吉。爻辞释义
敦：指敎厚、驾实的意思。
本爻辞的意思是：能够以敦厚笃实的德行抑止邪欲，这样就会获得吉祥。
从卦象上看，上九位于艮卦的最上端，不但沉厚而且高大，以其至厚之德将止道贯彻始终。《象》中这样解释本爻：“敦艮之吉”，以厚终也。这里指出：“能够以敦厚笃实的德行抑止邪欲，这样就会获得吉祥”，说明上九能够将敦厚的德行保持至终。
这一爻告诉人们，要抑止自己的言行，必须要有敦厚的德行才行，只有敦厚诚实的品德，才会吉祥；不然则会变为小人的投机取巧，既害人，又害己。

