52.周易第52卦详解

52.original.艮卦原文
艮。艮其背，不获其身。行其庭，不见其人。无咎。
象曰：兼山，艮。君子以思不出其位。

52.raw.白话文解释
上九：注意保护自己的脑袋，首级不失，自然吉利。
《象辞》说：爻辞讲以忠厚为归宿之所以吉利，因为上九之爻为一卦之终爻，像人秉守忠厚，必得善终。

52.duan.《断易天机》解
艮卦艮上艮下，为艮宫本位卦。艮为停止的意思，为钱财散失之象，需谨慎提防。

52.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，多福多利，但易防不吉之事。做官的会升迁，读书人会取得佳绩。

52.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好上加好，自然吉祥。
财运：上手生意，获利自多。
家宅：世代忠厚；婚姻吉祥。
身体：体质厚实。

52.traditional.传统解卦
这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。
大象：两重高山并峙，故宜止不宜进，阻塞之象。
运势：凡事不宜妄动，前路受阻，只好待机而动。
事业：在经过一段发展后，应进行调整，暂时停止行动，总结经验教训。不可因贪名利而妄进。自我克制，自我约束，谨言慎行，不要盲目追求他人。经过休整后，在适当时机到来时，再大显身手。
经商：进入停滞不前的状态，切勿盲目冒进，而宜适时停止，进入安静退守，不要受外界干扰，尤其是应该保持内心和理智上的宁静，更不要轻易与他人合作。等待时机，必有光明前途。
求名：应保持纯正的目的，静守正道。勿为功名诱惑，秉守忠厚，可得成功。
婚恋：重感情，彼此以诚相待，可白头到老。
决策：性格沉静、内向，不喜好活动，也不善于交际，为人忠诚老实，讲信义。注意听取他人的建议，明哲保身。机遇不到，不宜积极活动，该止则止，勿抱不切实际的想法。

52.2.周易第52卦二爻详解

六二爻辞
六二。艮其腓，不拯其随，其心不快。
象曰：不拯其随，未退听也。

52.2.var.二变卦
六二爻动变得周易第18卦：山风蛊。这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。

52.2.philos.二爻的哲学含义
艮卦第二爻，爻辞：六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。爻辞释义
腓：指膝关节以下的小腿部位。
本爻辞的意思是：抑止在小腿上，既然无法拯救别人，只好随别人行动，心中感觉不畅快。
从卦象上看，六二属于阴爻居于柔位，得位守中，具备中正仁和之德。六二与九三、六四一起组成坎卦，坎卦指危险。六二居坎卦之初，最先意识到这种危险，但其上级九三却不能守中，阳刚激进，不计后果。六二想劝止其行为，但九二地位比九三低，正像人的小腿不能控制大腿一样，六二不能劝阻九三，只能勉强相随。
《象》中这样分析此爻：“不拯其随”，未退听也。这里指出：“既然无法拯救别人，只好随别人行动”，因为九三不能退下来听从抑止的意见，因而六二心中不快。
占得此爻者，你意识到了某种危险的存在，可是上级或领导不听你的意见，你必须跟他们一起去冒这个险。在这个时候，确实是非常无奈的。
六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。
象曰：不拯其随，朱退听也。
周易第五十二卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。艮其限，列其夤，厉薰心。
象曰：艮其限，危薰心也。

52.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第23卦：山地剥。这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。

52.3.philos.三爻的哲学含义
艮卦第三爻，爻辞：九三：艮其限，列其夤，厉薰心。爻辞释义
限：指界限。列：指分开，并列不相连。夤：指人的脊柱，位置与心相对。
本爻辞的意思是：抑止腰部的行动，以至于撕裂了脊背的肉，身陷危险而心忧如焚。
从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，得位但不居中，急躁易动。九三处于由六二、九三、六四一起组成坎卦之中，坎卦指危险，九三身陷危险之中，既没有援助，自己又不能动。有如脚步已迈进门槛的时候，才想起了抑止自己的行动，这样的抑止实际上是控制不住的，它会裂断脊背上的肉的；这样做是很凶厉的，它有如烈火薰心一样难受。
《象》中这样分析本爻：“艮其限”，危薰心也。这里指出：“抑止腰部的行动”，说明其身陷危险而心忧如焚。本爻告诉人们的道理就是：当行则行，当止则止，但如果停止的时机和位置不恰当，会给你带来不必要的损失。
占得此爻者，因为不能承受工作压力又没有及时辞职卸任，以至于腰部出现了问题。
占得此爻者，还可能因为贪慕名或利，本想尽心尽力帮助别人做些事情，以达到目的，可是黄昏时却与人家发生冲突，这时就要停下来要做的事，不要利益薰心向人家索要利益。
九三：艮其限，列其夤，厉薰心。
象曰：艮其限，危薰心也。
经文意思是：止住腰部，撕裂脊背，危险如烈火烧心。
象辞意思是：止住腰部，其危险如烈火烧心一样。
周易第五十二卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。艮其身，无咎。
象曰：艮其身，止诸躬也。

52.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第56卦：火山旅。这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反，互为“综卦”。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路。因而称旅卦。

52.4.philos.四爻的哲学含义
艮卦第四爻，爻辞：六四：艮其身，无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：抑止身体上部不动，就不会受害。
从卦象上看，六四已经进入了上卦，临近君主六五，属于近君大臣。这个位置有如人体的胸腹部，保护着五脏六腹，制约四肢。六四以阴爻居柔位，当位得正。既能抑止急进躁动的九三，又能自我审视，管住自己，并且听从六五的命令，所以无咎。
《象》中这样分析本爻：“艮其身”，止诸躬也。这里指出：“抑止身体上部不动”，自我控制不超越本身的地位。
本爻提示人们，任何事情都有度，在做事的时候一定要考虑这一点。占得此爻者，要明白当下自己的关键之事就是掌握好这个度，既要把握下级做事的度，也要审视自己，在执行领导的命令时是否适度。你可以检查一下自己在这些方面，是不是有什么失误或过错。
六四：艮其身，无咎。象曰：艮其身，止诸躬也。
周易第五十二卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。艮其辅，言有序，悔亡。
象曰：艮其辅，以中正也。

52.5.var.五变卦
六五爻动变得周易第53卦：风山渐。这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。

52.5.philos.五爻的哲学含义
艮卦第五爻，爻辞：六五：艮其辅，言有序，悔亡。爻辞释义
辅：指脸辅，面颊。言有序：只说话讲分寸，言之有序。
本爻辞的意思是：约束自己的嘴巴，不要随便乱说，说话很有分寸和条理。
从卦象上看，六五以阴爻居于君主之位，才质柔弱，有失正之嫌。但是其居于上卦中间，能执守中道，有效地约束自己的言行，说出的话都是“金口玉言”，这样就不会出现悔恨之事。
《象》中这样解释本爻：“艮其辅”，以中正也。这里指出：“约束自己的嘴巴，不要随便乱说”，说明六五爻居于中位能守中道。这一爻告诉人们的正是“小心祸从口出”的道理。
占得此爻者，可能是非常爱说的人，有些人还带有夸大、吹嘘的成分，甚至引起周围人的反感。在说话时一定要注意，言多必失，不该说的话不要说，以免引起不必要的麻烦。慎言、慎行，一旦出大事，不会殃及自己，就不会有后悔的事。
周易第五十二卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。敦艮，吉。
象曰：敦艮之吉，以厚终也。

