53.周易第53卦详解

53.original.渐卦原文
渐。女归吉，利贞。
象曰：山上有木，渐。君子以居贤德善俗。

53.raw.白话文解释
上九：鸿雁走到山头上，它的羽毛可用来编织舞具。这是吉利之兆。
《象辞》说：鸿雁的羽毛可用来编织舞具，这是吉利之兆，编织舞具的羽毛应该纯而不杂，像人心志不乱。

53.duan.《断易天机》解
渐卦巽上艮下，为艮宫归魂卦。渐为渐进，筮遇此卦，女嫁则吉，举事有利。

53.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，得人荐举，谋望有成，祸患不侵，多福多利。做官的大运来到，会得到重用。读书人会取得好成绩。

53.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运来到，谋望有成。
财运：货美价高，自然获利。
家宅：辉煌可观；婚姻吉祥。
身体：健康活泼。

53.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。
大象：山上种有树木，逐渐生长，比喻循序渐进。
运势：逐渐走向光明前途，凡事宜打根基，可得吉庆，但须防色情之难及文书错失。
事业：在经过一个相对静止的时期后，重新开始了事业的新阶段。这时最怕的是急躁冒进，务必循序上进，脚踏实地。同时注意品德修养，以沉着、谦逊的态度对待事业，可无往而不利。
经商：正处在稳步向前发展的阶段，要把握时机，既不可盲目乐观，也不要停步不前，而应采取逐步前进的策略，量力而行。遵守商业道德，以良好的服务，开拓市场。
求名：效法树木植根山上，逐渐生长的精神。在品德和学业两个方面，扎扎实实地提高自己。同时，肩负起改善社会风俗的责任。求名应以渐进为宜，切不可急进。
婚恋：不可操之过急。幸福、美满，夫妻白头和谐。
决策：时来运转的时刻已经到来，切莫错过良机。务必小心谨慎，渐进有益有利。以谦和的态度处世，可以得到强有力的支持，会获得重大成功。

53.philos.第五十三卦的哲学含义
渐卦卦象，木山渐卦的象征意义
渐卦，这个卦是异卦相叠，下卦为艮，上卦为巽。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐。“渐”即“进”，渐渐前进而不急速。
渐卦位于艮卦之后，《序卦》中这样解释道：“物不可以终止，故受之渐。渐者，进也。”艮卦谈止，止到尽头又须开始活动，这时出现的是渐卦。渐为进，并且是有秩序地渐进。《杂卦》中这样说道：“渐，女归待男行也。”古代女子若要出嫁，必须要等待男方行聘，以便依序进展，这也体现了渐的特点。
《象》中这样解释渐卦：山上有木，渐；君子以居贤德善俗。这里指出：渐卦的卦象是艮（山）下巽（风）上，表明高山上的树木逐渐成长，象征循序渐进；君子观看高山上的树木逐渐成长，于是修养德性，改善社会的风尚、礼节和习惯。
渐卦象征着循序渐进，告诉人们渐进蓄德的道理，属于上上卦。《象》中这样来断此卦：俊鸟幸得出笼中，脱离灾难显威风，一朝得意福力至，东西南北任意行。

53.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第37卦：风火家人。这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。

53.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第39卦：水山蹇。这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。

53.6.philos.上九爻的哲学含义
渐卦第六爻，爻辞：上九：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。爻辞释义
雁群通过循序渐进、有秩序地飞行，终于达到目的地。而婚礼这种仪式，也不可乱，古代婚礼的六个步骤中，第一个为纳采，纳采时用雁，最后一个步骤是亲迎，新郎迎亲时帽子上需插雁翎，这也象征通过循序渐进的步骤，而得以圆满的结合。
《象》中这样解释本爻：“其羽可用为仪，吉”，不可乱也。这里指漂亮的羽毛可以作为典礼上的装饰品，吉祥”，说明典礼包括婚礼是不能乱的占得此爻者，经过以前循序渐进的行动，一步一步踏实地工作，终于取得了圆满。
上九：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。
象曰：其羽可用为仪，吉；不可乱也。

