53.周易第53卦详解

53.original.渐卦原文
渐。女归吉，利贞。
象曰：山上有木，渐。君子以居贤德善俗。

53.raw.白话文解释
上九：鸿雁走到山头上，它的羽毛可用来编织舞具。这是吉利之兆。
《象辞》说：鸿雁的羽毛可用来编织舞具，这是吉利之兆，编织舞具的羽毛应该纯而不杂，像人心志不乱。

53.duan.《断易天机》解
渐卦巽上艮下，为艮宫归魂卦。渐为渐进，筮遇此卦，女嫁则吉，举事有利。

53.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，得人荐举，谋望有成，祸患不侵，多福多利。做官的大运来到，会得到重用。读书人会取得好成绩。

53.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运来到，谋望有成。
财运：货美价高，自然获利。
家宅：辉煌可观；婚姻吉祥。
身体：健康活泼。

53.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。
大象：山上种有树木，逐渐生长，比喻循序渐进。
运势：逐渐走向光明前途，凡事宜打根基，可得吉庆，但须防色情之难及文书错失。
事业：在经过一个相对静止的时期后，重新开始了事业的新阶段。这时最怕的是急躁冒进，务必循序上进，脚踏实地。同时注意品德修养，以沉着、谦逊的态度对待事业，可无往而不利。
经商：正处在稳步向前发展的阶段，要把握时机，既不可盲目乐观，也不要停步不前，而应采取逐步前进的策略，量力而行。遵守商业道德，以良好的服务，开拓市场。
求名：效法树木植根山上，逐渐生长的精神。在品德和学业两个方面，扎扎实实地提高自己。同时，肩负起改善社会风俗的责任。求名应以渐进为宜，切不可急进。
婚恋：不可操之过急。幸福、美满，夫妻白头和谐。
决策：时来运转的时刻已经到来，切莫错过良机。务必小心谨慎，渐进有益有利。以谦和的态度处世，可以得到强有力的支持，会获得重大成功。

53.2.周易第53卦二爻详解

六二爻辞
六二。鸿渐于磐，饮食衎衎，吉。
象曰：饮食衎衎，不素饱也。

53.2.var.二变卦
六二爻动变得周易第57卦：巽为风。这个卦是同卦（下巽上巽）相叠，巽为风，两风相重，长风不绝，无孔不入，巽亦为顺、谦逊的态度和行为，可无往不利。

53.2.philos.二爻的哲学含义
渐卦第二爻，爻辞：六二：鸿渐于磐，饮食桁桁，吉。爻辞释义
磐：指磐石。桁桁：形容和谐欢快的气氛。
本爻辞的意思是：鸿雁已经从河岸渐渐地升进聚集到磐石上，作起程前最后的准备。一起安享饮食，吉祥。
从卦象上看，六二以阴爻居柔位，而且上应九五之君。六二能持中守正，不会冒进，按着规矩来循序渐进地行进。“饮食”是准备吃饱了大干一场。
《象》中这样解释道：“饮食桁桁”，不素饱也。这里指出：“饮食和乐”，说明绝不是素餐不干事情的。
占得此爻者，你还没有到展翅高飞的时候，要一步一步地做准备，等待时机一到，就能大展身手了。任何事情都有自己的步骤，不能一蹴而就，你应该意识到这个过程，不要急于冒进。
六二：鸿渐于磐，饮食衎衎，吉。
象曰：饮食衎衎，不素饱也。
经文意思是：大雁渐渐飞到磐石上，饮食和乐，吉祥。
周易第五十三卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶。利御寇。
象曰：夫征不复，离群丑也。妇孕不育，失其道也。利用御寇，顺相保也。

53.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。

53.3.philos.三爻的哲学含义
渐卦第三爻，爻辞：九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御宼。爻辞释义
陆：指较平的山顶。不复：不回来。
本爻辞的意思是：鸿雁飞起来逐渐前进到较平的山顶上，每一只都要紧跟群体。若是单独行动则难以回来。也不可苟徇私情，随意结合，否则将会虽孕却难以生育，这当然是凶险的事。坚守正道，谨慎防守，可抵御敌人的侵犯。
《象》中这样解释本爻：“夫征不复”，离群丑也；“妇孕不育”，失其道也；“利用御宼”，顺相保也。这里指出：“若是单独行动则难以回来”，离开自己的同类是值得忧虑的；“虽孕却难以生育”，因为违反了妇道；“坚守正道，谨慎防守，可抵御敌人的侵犯”，说明守正能够和顺相保。
占得此爻者，如果你想成事业，必须依附于一个团队，凭自己的单打独斗，难以有所成就。在一个团队之中，要就遵守团队的纪律，不要乱来。大家团结在一起，更有利于抵御困难。
占得此爻者，如果不顾劝阻离乡背井去从事冒险的事业，想办的事办不成，帮助你的人会因此受累，你会长期流落在外而难以归家。
九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御寇。
象曰：夫征不复，离群
周易第五十三卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。鸿渐于木，或得其桷，无咎。
象曰：或得其桷，顺以巽也。

53.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第33卦：天山遁。这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。

53.4.philos.四爻的哲学含义
渐卦第四爻，爻辞：六四：鸿渐于木，或得其桷，无咎。爻辞释义
木：指大树。桷：树干主枝的分叉处，常为飞禽做窝栖息之地。
本爻辞的意思是：鸿雁飞起来逐渐前进到一片大树林，或许能找到较平的枝杈得以栖息，不会带来什么灾祸。
从卦象上看，六四以阴爻居于柔位，紧临九五，属于近君大臣。尽管六四的处境不安，因为爻中以鸿雁栖树为例，鸿雁乃水鸟，脚蹼不同于鸟爪，在树上呆不稳，“栖而不安”，要时刻防止跌落，所以树上并不是长久的栖息之地。但是六四能够对九五能言听计从，柔顺以待，所以得其荫护，没有灾祸。
《象》中这样解释本爻：“或得其桷”，顺以巽也。这里指出：“或许能寻找到较平的枝杈得以栖息”，说明六四柔顺和服从。
占得此爻者，可能找到一个新的岗位，或是被推荐到一个更高的职位，但是真正地做起之后，会发现这里并不安全，自己要非常谨慎，否则可能就会被撤职。这个时候，你要对领导或上级表现出柔和与服从，得到领导的赏识和关照，就不会出什么差错了。
六四：鸿渐于木，或得其祸，无咎。
象曰：或得其桷，顺以巽也。
周易第五十三卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。
象曰：终莫之胜，吉，得所愿也。

53.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第52卦：艮为山。这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。

53.5.philos.五爻的哲学含义
渐卦第五爻，爻辞：九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕；终莫之胜，吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：鸿雁飞起来逐渐前进到丘陵上，好比丈夫远出在外，妻子三年没有怀孕；但邪毕竟不能胜正，因此最终得到吉祥。
从卦象上看，九五以阳爻居君位，居中守正。其与六二正应，象征两夫妻，都能居中守正，最后能得到吉祥。
《象》中这样解释本爻：“终莫之胜吉”，得所愿也。这里指出：“邪终久不能胜正，因此就得到吉祥”，实现了夫妇聚首的愿望。
占得此爻者，在事业上可能遇到了险阻，但是因守持正道，努力克服，现在终于实现了自己的愿望。在婚姻上，可能因为种种阻隔夫妻难以团聚，但是相互之间都彼此忠诚，没有背叛，最终得以团聚。
九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。
象曰：终莫之胜，吉；得所愿也。
周易第五十三卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。
象曰：其羽可用为仪，吉，不可乱也。

