54.周易第54卦详解

54.original.归妹卦原文
归妹。征凶，无攸利。
象曰：泽上有雷，归妹。君子以永终知敝。

54.raw.白话文解释
上六：献祭之时，新娘捧着盛祭品的筐具，但筐中无物；新郎以刀刺羊，但羊不流血。此不祥之兆，无所利。
《象辞》说：上六之爻居一卦之尽头，孤悬无所依赖，正宜其捧着空空的筐具。

54.duan.《断易天机》解
归妹卦震上兑下，为兑宫归魂卦。占得此卦，天地不交，闭塞不通，有殃有咎，无始无终，所作不顺，百事不利。

54.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，事多不顺，营谋皆空。做官的居虚位而无实禄。

54.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：诸事不顺，小心为宜。
财运：本虚货缺，如何得利。
家宅：须防纷争；婚娶不正。
身体：虚劳失血，不治之象。

54.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。
大象：震长男在上，兑少女在下，女必归从，归即是出嫁，但少女配长男，非正常组合。
运势：处事有违常理正道，先得其益，但随后祸事百端。
事业：正在进入新的阶段，很快将会出现另一番景象。这时首先必须具备远大眼光，识破利弊和吉凶，有备始能无患。其次是坚守纯正的品德和正确的原则。
经商：开拓新的市场即将成功，在未来的商业活动中必须注意经营的方向和种类，加强与他人合作。
求名：务必以坚定的决心，努力提高自己，为成名立业奠定基础，最可怕是儿女情长影响了自己的前途和事业。
婚恋：顺其自然，不可违背原则，尤其不可强求，宁可晚婚也要选择理想的对象。夫妻经过生活考验，可和谐到老。
决策：对于人生必须坚持公正纯洁的品德，正确对待婚姻和家庭，以幸福美满的家庭为基础，开拓和发展自己的事业。

54.philos.第五十四卦的哲学含义
归妹卦卦辞，雷泽归妹卦的象征意义
归妹卦，这个卦是异卦相叠。上卦为震，下卦为兑。震为动，为长男；兑为悦，为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归归妹卦位于渐卦之后，《序卦》这样解释道：“进必有所归，故受之以妹。”渐卦是讲进展的，进展到一定时候，就要有个归宿，其含义就可以推广到嫁出女子。《杂卦》中说道：“归妹，女之终也。”就强调了这层意思。古人以女子出嫁为有所归，有如回到家一般。
《象》中这样解释本卦：泽上有雷，归妹，君子以永终知敝。这里指出：归妹卦的卦象是兑（泽）下震（雷）上，兑又代表少女，震又代表长男，为嫁出少女之象；君子应当永远使夫妇和谐，白头偕老，防止夫妇关系被破坏。
归妹卦象征婚嫁，启示的是立家兴业的道理，属于下下卦。《象》中这样来断此卦：求鱼须当向水中，树上求之不顺情，受尽爬揭难随意，劳而无功运平平。

54.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。

54.1.philos.初九爻的哲学含义
归妹卦第一爻，爻辞：初九：归妹以娣，跛能履，征吉。爻辞释义
娣：古时姐姐出嫁以妹妹陪嫁作偏房称为娣。履：前行。
本爻辞的意思是：姐姐出嫁做正室，妹妹出嫁做偏房，共侍一夫。如同跛足之人，虽偏斜不正，但互相协助，依礼而行，前进也可获得吉祥。
从卦象上看，初九位于卦的底端，位置最低，不可被位居于君爻的六五所看重，不是正妻之位。初九又与九二逆比，九二与六五正应，初九若是不愿意做妾，则难以找到心仪的丈夫。其认识到自己的前程渺茫，所以委曲求全嫁为偏房，因为能守规守矩，所以也是吉利的
。
《象》中这样分析本爻：“归妹以娣”，以恒也；跛能履，吉相承也。这里指出：“姐姐出嫁做正室，妹妹出嫁做偏房”，这是婚嫁中的正常情况；“如同跛足之人，虽偏斜不正，但互相协助，依礼而行”，说明能以偏房侧室的地位辅佐和照顾丈夫，也能获得吉祥。
占得此爻者，要明白这样的道理：明知道自己得到的待遇不公正，还是心甘情愿地去接受，持有这种谦卑的态度，可获吉祥。
占得此爻，做事别急于求成，否则就会如同出嫁女子做小妾一样，虽有结果，但并不如意。

54.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第38卦：火泽睽。这个卦是异卦（下兑上离）相叠。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。克则生，往复无空。万物有所不同，必有所异，相互矛盾。睽即矛盾。

