55.周易第55卦详解

55.original.丰卦原文
丰。亨。王假之，勿忧，宜日中。
象曰：雷电皆至，丰。君子以折狱致刑。

55.raw.白话文解释
上六：房子空荡荡的，屋顶上散乱盖着草席，从门缝里探视，寂无一人。看样子这里多年未住人了。这是不祥之兆。
《象辞》说：增修扩建房屋，看来此人如鸟飞蓝天，志得意满，发财不小。从门缝里探视，寂无一人，看来财多害身，横遭灾祸，他逃生去了。

55.duan.《断易天机》解
丰卦震上离下，为坎宫五世卦。丰即为盛大，本是吉兆，但盛极必衰，丰盛中也藏着隐忧，需小心谨慎。

55.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，骨肉相残，离祖成家，难免口舌之争。做官的位高者有危。

55.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有命无人，不堪设想。
财运：无人经营，一筹莫展。
家宅：没落之家；婚姻不详。
身体：大限将至。

55.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。
大象：雷电交加，声势壮大，又离日动于天际，普照大地，皆为盛大之象。
运势：运势极强，为收获之时，但不宜贪得无厌，须知足常乐，要防是非、损财甚至火险。
事业：处于十分顺利的鼎盛时期，各方面都很顺利，成就很大。但务必注意开始出现的衰败症状，防微杜渐，严防骄傲自满。同时，不必盲目追求不切实际的事情，全力保持当前状况的延长。
经商：由于准确地把握了市场动态，商情对自己十分有利，可以大胆发展，但一定要密切注意行情，分析信息，稍有不慎，破产可能在一夜间。一旦破产应立即总结教训寻求真诚的合作者，早日走出困境。
求名：经过努力和奋斗，已获得成就，应注意保持和稳步发展，切勿追求虚名。
婚恋：可以成功，也会美满幸福，但若一方自持条件变化而动摇，则会导致不利。
决策：由于个人天资聪颖，条件好，因此各方面十分顺利。但务必深刻认识人生无常的真理，一切应保持适度，切记物极必反。更不应自我封闭，陷入困境，切莫灰心。

55.philos.第五十五卦的哲学含义
丰卦卦象，雷火丰卦的象征意义
丰卦，这个卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为震。离为火，震为雷。雷雨会使五谷丰登，火又可以把丰收的粮食变为丰盛的饭菜，所以此卦命为“丰”。
丰卦位于归妹卦之后，《序卦》这样解释道：“得其所归者必大，故受之以丰。丰者，大也。”归妹卦描述来归，有如众人来归则民聚国富，所以接着要谈代表盛大的丰卦。
《象》中这样解释本卦：雷电皆至，丰；君子以折狱致刑。这里指出：丰卦的卦象是离（火）下（震）雷上，离又代表闪电，震为雷，为雷电同时到来之表象，象征着盛大丰满；君子应该像雷电那样，审案用刑正大光明。
丰卦属于上上卦。《象》中这样来断此卦：古镜昏暗好几年，一朝磨明似月圆，君子谋事逢此卦，近来运转喜自然。

55.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。

55.1.philos.初九爻的哲学含义
丰卦第一爻，爻辞：初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。爻辞释义
配：指匹配，般配。旬：指均等。
本爻辞的意思是：遇到与自己相配的主人，虽然能力学识均等，但是没有什么关系，今后的发展会呈现上升的趋势。
从卦象上看，初九以阳爻居刚位，得位。阳爻为君子，代表光明与动力。初九与上卦中的九四虽然不相应，但是互为宾主，形成二阳并进的局面。
《象》中这样解释本爻：“虽旬无咎”，过旬灾也。这里指出：“虽然能力学识均等，但是没有什么关系”，若是超过了均等就会出现麻烦。
占得此爻者，在做事时，会遇到一个与自己能力相当、志向一致的人，两个人一起为共同的事业而努力，相互配合，相得益彰，若是两个人非要争个高低，争出谁比谁更强，一个总是要超过另一个，那就会带来麻烦，影响事业的发展。
初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。
象曰：虽旬无咎，过旬灾也。

55.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第30卦：离为火。这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也，附着之意，一阴附丽，上下二阳，该卦象征火，内空外明。离为火、为明，太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。

