56.周易第56卦详解

56.original.旅卦原文
旅。小亨，旅贞吉。
象曰：山上有火，旅。君子以明慎用刑，而不留狱。

56.raw.白话文解释
上九：鸟儿的巢窠被焚烧，周人的邑落被抢劫，四处流落的周人啊，美好的生活已成往事，悲惨的现实即在眼前，狄人牵着牛羊去，往后的日子怎么过。
《象辞》说：以商旅身份而身登高爵，非分之极，其居室被焚毁是意料之中的事，牛羊在易地被抢劫，也没有人来体恤安慰，是理所应当。

56.duan.《断易天机》解
旅卦离上艮下，为离宫初世卦。旅为做客、旅游之意，先主乐而后悲啼。

56.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，先好后坏，或迁居修造以避灾难，或有目疾，或会遭火灾。做官的难保其位，有先得后失之忧。

56.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有失无得，乐极生悲。
财运：小利大损，十分凶险。
家宅：覆巢之险；先喜后悲。
身体：属牛者凶。

56.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反，互为“综卦”。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路。因而称旅卦。
大象：火烧山野，火头遍布，所到之处，无一幸免，火头尤如行旅之人，无所定处。
运势：诸事变动不定，此时只好坚守信心，多参考他人意见，否则必有凶。
事业：正处于创业、发展的阶段，各种困难很多。只要能坚持中正的方针，依正道办事，注意调查，处处小心谨慎，并根据情况的变化，采取应变措施，事业可顺利前进。
经商：市场行情犹如旅途一样，意想不到的情况，会随时发生。因此，首先应采取慎重的原则，不要冒险。但也不应缩手缩脚，尤其不要猜疑。开发市场之前，应进行充分的调查研究。
求名：根据时代的要求，丰富自己的知识和能力，不断提高自己，并且争取得到他人的相助。
婚恋：双方的不确定因素较多，如确有感情，可顺其发展，再行确定。婚姻美满。
决策：人生处于多变状态，一定要眼光远大，树立大志向，不断地充实自己，以诚心实意和谦虚的态度去待人处事，勿计较一时得失，广泛交际朋友。人生旅途十分顺利。

56.philos.第五十六卦的哲学含义
旅卦卦象，火山旅卦的象征意义
旅卦，这个卦是异卦相叠，下卦为艮，上卦为离。艮为山，离为火。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路，因而称旅卦。
旅卦位于丰卦之后，《序卦》之中这样解释道：“穷大者必失其居，故受之以旅。”丰盛到极点而不知收敛，一定会离开居所，所在以丰卦之后，接着谈旅。《杂卦》中说道：“丰，多故也。亲寡，旅也。”丰卦有许多故旧，旅卦则很少有亲友。这两者是正覆关系。
《象》中这样解释旅卦：山上有火，旅；君子以明慎用刑，而不留狱。这里指出：《旅卦》的卦象是艮（山）下离（火）上，为火势匆匆蔓延之表象，象征行旅之人匆匆赶路；君子观此应谨慎使用刑罚，明断决狱。
旅卦象征旅行，启示的道理是依义顺时，属于下下卦。《象》中这样来断此卦：飞鸟树上垒窝巢，小人使计举火烧，君占此卦为不吉，一切谋望枉徒劳。

56.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第30卦：离为火。这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也，附着之意，一阴附丽，上下二阳，该卦象征火，内空外明。离为火、为明，太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。

56.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第62卦：雷山小过。这个卦是异卦（下艮上震）相叠。艮为山，震为雷，过山雷鸣，不可不畏惧。阳为大，阴为小，卦外四阴超过中二阳，故称“小过”，小有越过。

56.6.philos.上九爻的哲学含义
旅卦第六爻，爻辞：上九：鸟焚其巢，旅人先笑，后号眺；丧牛于易，凶。爻辞释义
本爻辞的意思是：鸟巢失火被烧掉，外出之人先喜悦欢笑，后来号啕痛哭；在边界丢失了牛，有凶险。
从卦象上看，上九爻以阳爻居阴位，刚进失位，又不能持中，与主张静止的九三爻敌应，躁进不已，失其顺德，不知适时变通，故而有凶。
占得此爻者，因为自己的自高自大，惹来了一系列的麻烦，所以一定要注意自己的为人处事的态度。
上九：鸟焚其集，旅人先笑后号啕。丧牛于易，凶。
象曰：以旅在上，其义焚也。丧牛于易，终莫之同也。

