56.周易第56卦详解

56.original.旅卦原文
旅。小亨，旅贞吉。
象曰：山上有火，旅。君子以明慎用刑，而不留狱。

56.raw.白话文解释
上九：鸟儿的巢窠被焚烧，周人的邑落被抢劫，四处流落的周人啊，美好的生活已成往事，悲惨的现实即在眼前，狄人牵着牛羊去，往后的日子怎么过。
《象辞》说：以商旅身份而身登高爵，非分之极，其居室被焚毁是意料之中的事，牛羊在易地被抢劫，也没有人来体恤安慰，是理所应当。

56.duan.《断易天机》解
旅卦离上艮下，为离宫初世卦。旅为做客、旅游之意，先主乐而后悲啼。

56.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，先好后坏，或迁居修造以避灾难，或有目疾，或会遭火灾。做官的难保其位，有先得后失之忧。

56.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有失无得，乐极生悲。
财运：小利大损，十分凶险。
家宅：覆巢之险；先喜后悲。
身体：属牛者凶。

56.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反，互为“综卦”。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路。因而称旅卦。
大象：火烧山野，火头遍布，所到之处，无一幸免，火头尤如行旅之人，无所定处。
运势：诸事变动不定，此时只好坚守信心，多参考他人意见，否则必有凶。
事业：正处于创业、发展的阶段，各种困难很多。只要能坚持中正的方针，依正道办事，注意调查，处处小心谨慎，并根据情况的变化，采取应变措施，事业可顺利前进。
经商：市场行情犹如旅途一样，意想不到的情况，会随时发生。因此，首先应采取慎重的原则，不要冒险。但也不应缩手缩脚，尤其不要猜疑。开发市场之前，应进行充分的调查研究。
求名：根据时代的要求，丰富自己的知识和能力，不断提高自己，并且争取得到他人的相助。
婚恋：双方的不确定因素较多，如确有感情，可顺其发展，再行确定。婚姻美满。
决策：人生处于多变状态，一定要眼光远大，树立大志向，不断地充实自己，以诚心实意和谦虚的态度去待人处事，勿计较一时得失，广泛交际朋友。人生旅途十分顺利。

56.2.周易第56卦二爻详解

六二爻辞
六二。旅即次，怀其资，得童仆，贞。
象曰：得童仆贞，终无尤也。

56.2.var.二变卦
六二爻动变得周易第50卦：火风鼎。这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。

56.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第35卦：火地晋。这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。

56.3.philos.三爻的哲学含义
旅卦第三爻，爻辞：九三：旅焚其次，丧其童仆，贞厉。爻辞释义
本爻辞的意思是：旅途中所住的客店失火，童仆跑掉了，失去正道，会出现危险。
从卦象上看，九三爻属于阳爻，居于刚位，又处于下卦艮的顶端，艮代表山，九三位于山巅，有自高自大、过刚而不能行中道之象。九三上与九四逆比，不顺于上，得罪主人，遭到当地主人的驱赶。其刚愎自用，上行受阻，又迁怒于下属，所以童仆跑掉了。九三违背了谦逊柔顺原则，遭此困阻，十分凶险。
《象》曰：“旅焚其次”，亦以伤矣；以旅与下，其义丧也。这里指出：“旅途中所住客店失火”，已经受到损伤；把童仆视为路人，童仆舍其而去，是必然的，合乎道理的。
占得此爻者，如果外出，一定要记住谦恭待人，不要自高自大，瞧不起当地人，不要与其他人发生争执，否则会自招灾祸。出现问题之后，要多找自己的毛病，不要对下属横加指责，认为都是他们的责任，这亲一来会失去下属的支持。
越是在一团乱的环境之中，越要保持冷静，守持中道。在不安定的环境之中，如果再失去安定的心境，将会倍感艰苦，难以安身。
九三：旅焚其次，丧其童仆贞，厉。
象曰：旅焚其次，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。
周易第五十六卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。旅于处，得其资斧，我心不快。
象曰：旅于处，未得位也。得其资斧，心未快也。

56.4.var.四变卦
九四爻动变得周易第52卦：艮为山。这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。

56.4.philos.四爻的哲学含义
旅卦第四爻，爻辞：九四：旅于处，得其资斧，我心不快。爻辞释义
处：指处所。资：指资财。斧：指利斧。
本爻辞的意思是：长期居于异乡，尽管得到了钱财之助，利斧之防，但心情仍然不愉快。
从卦象上看，九四是阳爻居于柔位，失位。九四在互巽（六二九三九四）
里，巽代表着赢利，在此指可以得到旅资，又在上卦离里，离为兵戈武器，可以得斧，故为“得其资斧”。程颐指出：资斧，就是“货财之资，器用之利”。这里指九四凭借自己的知识和能力，挣得了钱财，也能安身。但是，九四失位，又不得正，始终觉得自己只是宾客不是主人，大志未遂，故而心中常有不快。
《象》中这样解释本爻：“旅于处”，未得位也；“得其资斧”，心未快也。这里指出：“长期居于异乡”，只是属于宾客而不是主人。“尽管得到了钱财之助，利斧之防”，但仍然客居他乡，故此时心中仍不畅快。
占得此爻者，你长期漂泊在外，虽然经过一番奋斗，已经解决了居住和谋生的问题，也赚了一些钱，但是心里却有漂泊之感，为此难以快乐。所以要注意调整好自己的情绪，既来则安吧。
九四：旅于处，得其资斧，我心不快。
象曰：旅于处，未得位也。得其资斧，心未快也。
周易第五十六卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。射雉一矢亡，终以誉命。
象曰：终以誉命，上逮也。

56.5.var.五变卦
六五爻动变得周易第33卦：天山遁。这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。

56.5.philos.五爻的哲学含义
旅卦第五爻，爻辞：六五：射雉，一矢亡，终以誉命。爻辞释义
雉：指野鸡。誉：指好的名声。命：指任命，爵命。
本爻辞的意思是：射野鸡，一箭射中，最终获得荣誉和爵命。
从卦象上看，六五属于阴爻居于柔位，处于君主之位，持中守正。所以做事顺利，很是吉祥。
《象》曰：“终以誉命”，上逮也。这里指出：“最终获得荣誉和爵命”，是由于能亲近居高位的尊者。
占得此爻者，在旅行中会遇到一显身手的机会，你要像射箭一样，看准目标，一箭中的。这样荣誉和地位就会自然而来。
六五：射雉一矢亡，终以誉命。
象曰：终以誉命，上逮也。
周易第五十六卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。鸟焚其巢，旅人先笑后号啕。丧牛于易，凶。
象曰：以旅在上，其义焚也。丧牛于易，终莫之闻也。

