57.周易第57卦详解

57.original.巽卦原文
巽。小亨。利有攸往，利见大人。
象曰：随风，巽。君子以申命行事。

57.raw.白话文解释
上九：人隐伏在床底下，钱财则被洗劫一空。卜问得凶兆。
《象辞》说：隐伏在床底下，正是上九阳爻穷途末路之象。钱财被洗劫，不正是凶险之事吗？

57.duan.《断易天机》解
巽卦巽上巽下，为巽宫本位卦。巽为顺，谦逊、顺从之意，对君子有利，利见大人。

57.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多损失，或生疾病。做官的有运不逢时，须谨慎。

57.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：越高越危，有失无得。
财运：因循失利，损耗不小。
家宅：有丧；惧内。
身体：或许告终。

57.traditional.传统解卦
这个卦是同卦（下巽上巽）相叠，巽为风，两风相重，长风不绝，无孔不入，巽亦为顺、谦逊的态度和行为，可无往不利。
大象：此卦为两重巽风重叠，巽为入，风之所到无孔不入，尤如政令颁布，深入民心。
运势：波折重重，运势起落浮沉不定，要随机应变，心平气和，择善固执。
事业：正在发展中，应本着勇往直前的精神，战胜一切困难和险阻，奋发向上。万事起头难，开始会受挫折，但在有才德和有力量的人物帮助下，会有理想的结果。
经商：市场竞争激烈，风险大。商业活动务必小心谨慎，遵守商业道德，以谦逊的态度对待同行和顾客，及至竞争对手，必定可以取得利益。
求名：以谦逊的态度对待一切，但又不可自卑、软弱、做作，更不可虚伪，这样就可以进步很快。
婚恋：不可抱轻率的态度，而应慎重，相互尊重。
决策：头脑聪明、灵活，性格开朗，以谦虚的态度处世，会受到各个方面的欢迎，也会得到上级的重视。谦虚不可过度，应以刚健中正为前提，决不可表现为懦弱和虚伪。否则，不利于自身的成长。

57.2.周易第57卦二爻详解

九二爻辞
九二。巽在床下，用史巫纷若，吉，无咎。
象曰：纷若之吉，得中也。

57.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第53卦：风山渐。这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。
周易第五十七卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。频巽，吝。
象曰：频巽之吝，志穷也。

57.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第59卦：风水涣。这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。
周易第五十七卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。悔亡，田获三品。
象曰：田获三品，有功也。

57.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第44卦：天风姤。这个卦是异卦（下巽上乾）相叠。乾为天，巽为风。天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。姤（gǒu）卦与夬卦相反，互为“综卦”。姤即媾，阴阳相遇。但五阳一阴，不能长久相处。
周易第五十七卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。贞吉，悔亡，无不利。无初有终。先庚三日，后庚三日，吉。
象曰：九五之吉，位中正也。

57.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第18卦：山风蛊。这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。
周易第五十七卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。巽在床下，丧其资斧，贞凶。
象曰：巽在床下，上穷也；丧其资斧，正乎凶也。

