57.周易第57卦详解

57.original.巽卦原文
巽。小亨。利有攸往，利见大人。
象曰：随风，巽。君子以申命行事。

57.raw.白话文解释
上九：人隐伏在床底下，钱财则被洗劫一空。卜问得凶兆。
《象辞》说：隐伏在床底下，正是上九阳爻穷途末路之象。钱财被洗劫，不正是凶险之事吗？

57.duan.《断易天机》解
巽卦巽上巽下，为巽宫本位卦。巽为顺，谦逊、顺从之意，对君子有利，利见大人。

57.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多损失，或生疾病。做官的有运不逢时，须谨慎。

57.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：越高越危，有失无得。
财运：因循失利，损耗不小。
家宅：有丧；惧内。
身体：或许告终。

57.traditional.传统解卦
这个卦是同卦（下巽上巽）相叠，巽为风，两风相重，长风不绝，无孔不入，巽亦为顺、谦逊的态度和行为，可无往不利。
大象：此卦为两重巽风重叠，巽为入，风之所到无孔不入，尤如政令颁布，深入民心。
运势：波折重重，运势起落浮沉不定，要随机应变，心平气和，择善固执。
事业：正在发展中，应本着勇往直前的精神，战胜一切困难和险阻，奋发向上。万事起头难，开始会受挫折，但在有才德和有力量的人物帮助下，会有理想的结果。
经商：市场竞争激烈，风险大。商业活动务必小心谨慎，遵守商业道德，以谦逊的态度对待同行和顾客，及至竞争对手，必定可以取得利益。
求名：以谦逊的态度对待一切，但又不可自卑、软弱、做作，更不可虚伪，这样就可以进步很快。
婚恋：不可抱轻率的态度，而应慎重，相互尊重。
决策：头脑聪明、灵活，性格开朗，以谦虚的态度处世，会受到各个方面的欢迎，也会得到上级的重视。谦虚不可过度，应以刚健中正为前提，决不可表现为懦弱和虚伪。否则，不利于自身的成长。

57.philos.第五十七卦的哲学含义
巽为风，八卦中巽的符号为“”。八卦中巽卦的符号的产生，是古人在生产实践中，看到大雨即将来临之前，往往有大风刮来。就在这山雨欲来风满楼的时刻，天空中有着一层又一层厚厚实实的乌云在翻滚，云下又有着一股接一股的风在吹动。于是用“二”代表那一层又一层的乌云，而以“--”代表云层之下一股又一股的风。合在一起，形成了“”这样的符号，以象征风。
巽卦初爻为阴爻，二阳爻在上。巽由乾卦初爻变阴而来，乾为金玉，故作生意能获三倍巨利。巽为震的旁通卦，震阳决躁，故为躁卦。由巽卦卦象、爻象、爻位还可悟出如下象意：外刚内柔、整齐、传达、生意、营利、无孔不入、钻空子、新鲜、言语、捷报、举荐、奔波、薄情、忧疑、烦躁、权谋、不果断等。

57.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第9卦：风天小畜。这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。

57.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第48卦：水风井。这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。

