58.周易第58卦详解

58.original.兑卦原文
兑。亨，利，贞。
象曰：丽泽，兑。君子以朋友讲习。

58.raw.白话文解释
上六：引导大家和睦相处。
《象辞》说：上六爻辞讲引导大家和睦相处，用意虽佳，但上六阴爻处一卦之尽头，像其人未必能一呼百应。

58.duan.《断易天机》解
兑卦兑上兑下，为兑宫本位卦。兑为喜悦、取悦，又为泽，泽中之水可以滋润万物，所占的人会很吉利。

58.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，营谋不顺，谨防有忧。

58.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：靠人扶持，平平之运。
财运：有人指引，稍有小利。
家宅：内忧外患；似非正聘。
身体：化解内邪，才可保全。

58.traditional.传统解卦
这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。
大象：两泽相依，更得泽中映月，美景良辰，令人怡悦。
运势：悲喜交集，有誉有讥，守正道，诸事尚可称意。
事业：由于善长人际关系，能团结他人，获得援助。因此，各项事业都十分顺利。只要本人坚持中正之道，动机纯正，是非分明，以诚心与人和悦，前途光明。
经商：很有利，可以取得多种渠道的支持。但在顺利时切莫忘记谨慎小心的原则，尤其警惕上小人的当。
求名：只要自己目的纯正，并有真才实学，一定可以受到多方面的热情帮助和资助，达到目的。
婚恋：彼此满意，成功的可能性很大。但千万不要过于坚持己见。
决策：为人聪颖，性格开朗，头脑灵活，心地善良，热心为公众服务，富有组织才能。因此，可以比较顺利地走上领导岗位。但一定要坚持中正原则，秉公办事，不得诌媚讨好上级，更不可欺压民众。永远保持谦虚品德，尤其不可过分自信，否则很容易为坏人包围。

58.philos.初九爻的哲学含义
兑卦第一爻，爻辞：初九：和兑，吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：能以平和喜悦的态度待人，获得吉祥。
从卦象上看，初九以阳爻居刚位，得位守正，并有动向。它在下卦兑中，兑为口，为悦。上卦也是兑卦，形成上下互唱的局面。象征着初九和颜悦色地主动去和上面沟通，上面也和颜悦色地应和，所以很吉利。
《象》中这样分析本爻：和兑之吉，行未疑也。这里指出：用平和喜悦的态度待人，获得吉祥，是因为行为诚信端正，不被人猜疑。
占得此爻者，位置很低，没有什么地位，应该主动去与人结交。但是，要注意，不要谄媚于上，要心无所求地与人真诚地交往。注意在第一次与人见面时，应该表现得亲切、大方、得体，不要给人留下巴结或有心机的印像，这样以后的相处就会轻松而又愉快。
初九：和兑，吉。
象曰：和兑之吉，行未疑也。

58.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第47卦：泽水困。这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦；坎为阳为水喻险。泽水困，陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。

58.1.philos.初九爻的哲学含义
兑卦第一爻，爻辞：初九：和兑，吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：能以平和喜悦的态度待人，获得吉祥。
从卦象上看，初九以阳爻居刚位，得位守正，并有动向。它在下卦兑中，兑为口，为悦。上卦也是兑卦，形成上下互唱的局面。象征着初九和颜悦色地主动去和上面沟通，上面也和颜悦色地应和，所以很吉利。
《象》中这样分析本爻：和兑之吉，行未疑也。这里指出：用平和喜悦的态度待人，获得吉祥，是因为行为诚信端正，不被人猜疑。
占得此爻者，位置很低，没有什么地位，应该主动去与人结交。但是，要注意，不要谄媚于上，要心无所求地与人真诚地交往。注意在第一次与人见面时，应该表现得亲切、大方、得体，不要给人留下巴结或有心机的印像，这样以后的相处就会轻松而又愉快。
初九：和兑，吉。
象曰：和兑之吉，行未疑也。

58.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第10卦：天泽履。这个卦是异卦（下兑上乾）相叠，乾为天，兑为泽，以天喻君，以泽喻民，原文：“履（踩）虎尾，不咥（咬）人”。因此，结果吉利。君上民下，各得其位。兑柔遇乾刚，所履危。履意为实践，卦义是脚踏实地的向前进取的意思。

