59.周易第59卦详解

59.original.涣卦原文
涣。亨，王假有庙。利涉大川，利贞。
象曰：风行水上，涣。先王以享于帝，立庙。

59.raw.白话文解释
上九：洪水退去，忧患消除，但仍须警惕，加强防范，这样就没有灾难。
《象辞》说：有血光之灾，走开，远远地走开，这样就可远离灾害。

59.duan.《断易天机》解
涣卦巽上坎下，为离宫五世卦。涣即涣散，表示恶事离身，患难将消，利涉大川，出入无阻，乃是吉卦。

59.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，先难后易，运势好转。做官的外出就职者会有灾难。

59.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势通达，无须忧心。
财运：贸易顺利，财源自来。
家宅：避免冲突；远嫁之象。
身体：气血郁积，疏通即治。

59.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。
大象：风吹在水面上，流动四散，又有春风吹散严寒，令冰雪消解。
运势：虽有忧患，但终可解困，百事亨通，忌任性散慢。
事业：处于比较困难的地步，主要是因为人心不齐。要采取强有力的办法，求得安定团结。其中，最为重要的是坚持正道，秉持大公无私的精神，收人心以聚涣散。
经商：市场状况混乱，方向不明，适当的冒险是完全必要的。但必须公正无私，克制私欲，争取有实力的合作者和支援也是完全有必要的。
求名：必须静下心来努力学习和提高知识水平，增加才干。涣散的形势必须进行治理，这需要多方面的人才。前途是光明的，关键取决于个人的努力。
婚恋：只要双方都抱着纯正的目的，一定美满成功。
决策：为了开拓事业，必须使用积极的手段，克服和战胜内部不团结的弊病。首先自己要除私心，牺牲小我，完成大我。切莫介入是非争端之中。这样，可以重新获得安定的局面。在良好的环境里，各项事业前途光明。

59.2.周易第59卦二爻详解

九二爻辞
九二。涣奔其机，悔亡。
象曰：涣奔其机，得愿也。

59.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。

59.2.philos.二爻的哲学含义
涣卦第二爻，爻辞：九二：涣奔其机，悔亡。爻辞释义
本爻辞的意思是：处在涣散之时，要迅速脱离险境，转移到安全的地方，悔恨便会消失。
从卦象上看，九二以阳爻居刚位，是位很有能力的阳刚君子。但是其处于下卦坎卦的正中，处于危险的中间地带。而且其上行受阻，得不到上卦领导们的赏识和重用。好在能得到下面初六的拥护，因此在离乱之时虽然找不到靠山，但是却能找到一安居之所，被初六收留，这样有利于积蓄力量，等待新的时机。
《象》中这样分析本爻：“涣奔其机”，得愿也。这里指出：“涣散之时，要迅速脱离险境，转移到安全的地方”，脱离了危险，消失了悔恨，实现了自己的愿望。
占得此爻者，正处于局势混乱的危险之中，你不要指望领导来保护你，要赶紧脱离这种境地，暂时避一避锋芒。同时与一些同事或下级要保持交往，在他们需要时尽量帮助他们一把，以共同度过危难，等待更好的时机，来实现自己的愿
九二：渙奔其机，悔亡。
象曰：涣奔其机，得愿也。
周易第五十九卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。涣其躬，无悔。
象曰：涣其躬，志在外也。

59.3.var.三变卦
六三爻动变得周易第57卦：巽为风。这个卦是同卦（下巽上巽）相叠，巽为风，两风相重，长风不绝，无孔不入，巽亦为顺、谦逊的态度和行为，可无往不利。

59.3.philos.三爻的哲学含义
涣卦第三爻，爻辞：六三：涣其躬，无悔。爻辞释义
本爻辞的意思是：涣散出现在自己身上，不会遭遇困厄。
从卦象上看，六三以阴爻居刚位，又不居中，失位却不能守持中道，才质柔弱，却不安于目前的处境。其与六五无应，但是与上九正应。
《象》中这样解释道：“涣其躬”，志在外也。这里指出：“涣散出现在自己身上”，说明志向在外。六三虽无力解决自身的涣散之难，但是有上六相助，
所以不会遭遇困厄。
占得此爻者，如果在工作或生活中遇到了麻烦，找领导是没有用的，这时不妨找一些退休的或是资历老而不在位的人，求其帮助一下，就会走出麻烦。
六三：渙其躬，无悔。
象曰：渙其躬，志在外也。
周易第五十九卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。
象曰：涣其群，元吉，光大也。

59.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第6卦：天水讼。这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。

59.4.philos.四爻的哲学含义
涣卦第四爻，爻辞：六四：涣其群，元吉；涣有丘，匪夷所思。爻辞释义
群：指朋党，结成的私党。丘：指像山丘一样大的群体，这里指权力相对集中。
本爻辞的意思是：尽散朋党，可大吉大利。同时，又能将化解的小群聚成山丘一般大的群体，这不是常人所能想到的。
从卦象上看，六四以阴爻居柔位，得位，具有谦卑柔顺的特质，做为近君大臣，这一点是很重要的，证明其能与九五的君王关系融洽，并得其信赖与赏识。
从涣卦来看，出现了涣散的情况，是因为初六与九二结成朋党，而六三又与上九关系密切。九四做为近君大臣，附助国王治理涣散，打击朋党，取得了很好的成绩，使得所有人聚集在了君主的身边。
《象》中这样分析道：“涣其群元吉”，光大也。这里指出：“尽散朋党，大吉大利”，表明无自私自利之心，品行光明正大。
占得此爻者，作为领导的助手，要帮助其协调好内部人际关系，没有自私自利之心，这样会受到重用的。
六四：涣其群，元吉。
涣有丘，匪夷所思。
象曰：涣其群，元吉；光大也。
周易第五十九卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。涣汗其大号，涣王居，无咎。
象曰：王居无咎，正位也。

59.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第4卦：山水蒙。这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。

59.5.philos.五爻的哲学含义
涣卦第五爻，爻辞：九五：，涣汗其大号，涣王居，无咎。爻辞释义
汗：指汗液，在人发热或是受惊时，会遍布全身。大号：指号令传达的范围很广。居：指安居。
本爻辞的意思是：像挥发身上的汗水一样发布重大的命令，只要确保王位不失，就不会有什么祸患。
从卦象上看，九五属于阳爻居于君位，得中且正，是天下的中心所在。面对涣散的局面，君王决定像治病发汗一样化解积郁。在六四的辅助下，解散朋党，顺应民心，所以不会有什么祸患。
《象》中这样解释本爻：“王居无咎”，正位也。这里指出：“只要确保王位不失，就不会有什么祸患”，是因为九五爻居于正位，行事端正。
占得此爻者，作为领导，你的地位岌岌可危，下属们人心涣散，你的事业也处于停滞不前状态，这时一定要及时整治，像生病要做手术一样来革除弊病，同时要选一个得力的助手来帮助你改变这种局面，才能避免灾祸。
九五：渙汗其大号，渙王居，无咎。
象曰：王居无咎，正位也。
周易第五十九卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。涣其血，去逖出，无咎。
象曰：涣其血，远害也。

