59.周易第59卦详解

59.original.涣卦原文
涣。亨，王假有庙。利涉大川，利贞。
象曰：风行水上，涣。先王以享于帝，立庙。

59.raw.白话文解释
上九：洪水退去，忧患消除，但仍须警惕，加强防范，这样就没有灾难。
《象辞》说：有血光之灾，走开，远远地走开，这样就可远离灾害。

59.duan.《断易天机》解
涣卦巽上坎下，为离宫五世卦。涣即涣散，表示恶事离身，患难将消，利涉大川，出入无阻，乃是吉卦。

59.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，先难后易，运势好转。做官的外出就职者会有灾难。

59.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势通达，无须忧心。
财运：贸易顺利，财源自来。
家宅：避免冲突；远嫁之象。
身体：气血郁积，疏通即治。

59.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。
大象：风吹在水面上，流动四散，又有春风吹散严寒，令冰雪消解。
运势：虽有忧患，但终可解困，百事亨通，忌任性散慢。
事业：处于比较困难的地步，主要是因为人心不齐。要采取强有力的办法，求得安定团结。其中，最为重要的是坚持正道，秉持大公无私的精神，收人心以聚涣散。
经商：市场状况混乱，方向不明，适当的冒险是完全必要的。但必须公正无私，克制私欲，争取有实力的合作者和支援也是完全有必要的。
求名：必须静下心来努力学习和提高知识水平，增加才干。涣散的形势必须进行治理，这需要多方面的人才。前途是光明的，关键取决于个人的努力。
婚恋：只要双方都抱着纯正的目的，一定美满成功。
决策：为了开拓事业，必须使用积极的手段，克服和战胜内部不团结的弊病。首先自己要除私心，牺牲小我，完成大我。切莫介入是非争端之中。这样，可以重新获得安定的局面。在良好的环境里，各项事业前途光明。

59.philos.第五十九卦的哲学含义
涣卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为巽。风在水上行，推波助澜，四方流溢。古人经过观察发现，如果地上有一坑水，这坑水在有风的天气比无风的天气干得快，所以意识到这是风把水给吹散了。当遇到坎水在下、巽风在上的卦体时，就自然想到了，风在上吹，风能把水吹得涣散，故坎下巽上这一卦被称为“涣”。然而，风把水吹散，又变成云气，为人们带来雨水。所以，虽然涣是水流流散之意，象征组织和人心涣散，但是用积极的手段和方法克服，战胜弊端，就能挽救涣散，转危为安。
涣卦位于兑卦之后，《序卦》之中这样解释道：“人在喜悦之后，心情就会涣散，所以接着要谈涣。”
《象》中这样解释道：“风行水上，‘涣’；先王以享于帝立庙。”这里指出：涣的卦象是坎（水）下巽（风）上，为风行水上之表象，象征涣散、离散。先代君王为了收合归拢人心便祭祀天帝，修建庙宇。
涣卦象征涣散，启示了如何拯救涣散的道理，属于下卦。《象》中这样来断此卦：隔河望见一锭金，欲取岸宽水又深，指望资财难到手，尽夜资财枉费心。

59.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第61卦：风泽中孚。这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。

59.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。

59.6.philos.上九爻的哲学含义
涣卦第六爻，爻辞：上九：涣其血，去逖出，无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：摆脱伤害，远远地避开，这样就不会有祸患了。
从卦象上看，上九以阳爻居柔位，刚硬，缺少谦卑柔顺，与九五逆比相敌，属于处处作对的状态，所以会受到君主的排斥和打击。上九与下卦的六三相应，这意味着他要是放弃当前的地位和身份，远远地离开九五，去与九三会合，就不会有灾祸了。
《象》中这样解释本爻：涣其血，远害也。这里指出：“摆脱伤害”，就是远远地避开灾害。
占得此爻者，事情已经无法挽回了，你此时要果断出局，远远避开危及你的灾害。虽然你为现在的单位出了很多力，曾经做出过很大的贡献，但是你不要以功臣自居，领导并不赏识你，还会因为你在单位有一些追捧者而来打击你。你要识相点，赶紧找个低一点的职位安身，或是干脆离开此地另谋高就。
上九：渙其血，去逖出，无咎。
象曰：渙其血，远害也。

