6.周易第6卦详解

6.original.讼卦原文
讼。有孚，窒惕，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。
象曰：天与水违行，讼。君子以做事谋始。

6.raw.白话文解释
上九：王侯赐予人以绅带，但不满一天，三次赐予三次革夺。
《象辞》说：某人因为讼事而得到赐予绅带的殊荣，这不是值得尊敬的事。

6.duan.《断易天机》解
讼卦乾上坎下，为离宫游魂卦。上乾为刚，下坎为险，一方刚强，一方阴险，必然产生争论，因此多有不吉。

6.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会有争诉之忧，宜修德养身，化大为小。做官的会有成有败，患得患失。读书人认真学习，必可获佳绩。

6.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：患得患失，殊为不值。
财运：不是正财，得不偿失。
家宅：不易安居。
身体：病势时好时坏，恐凶。

6.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
大象：乾天升于上，坎水降于下，相背而行而起讼。
运势：事与愿违，凡事不顺，小人加害，宜防陷阱。
事业：起初顺利，有利可图，继而受挫，务必警惕，慎之又慎，不得固执已见，极力避免介入诉讼纠纷的争执之中。与其这样，不如退而让人，求得化解，安于正理，可免除意外之灾。陷入争讼，即使获胜，最后还得失去，得不偿失。
经商：和气生财，吃亏是福，切勿追求不义之财。商业谈判应坚持公正、公平、互利的原则，尽量避免发生冲突。这样便会有好结果。
求名：不利。自己尚缺乏竞争实力，应坚守纯正，隐忍自励，自强自勉，切莫逞强。依靠有地位的人的帮助，及早渡过难关。
婚恋：虽不尽人意，倒也般配，彼此理解，未尝不可。双方应以温和的方式处理生活。
决策：争强好胜，不安于现状，为改变命运和超越他人而奋斗。头脑聪颖，反应敏捷，有贵人相助。但缺乏持之以恒的毅力，容易露出锋芒，得罪他人，带来诉讼之灾。宜承认现实，顺其自然，知足，适可而止。接受教训，引以为戒，可功成名就。

6.philos.第六卦哲学含义
讼卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为乾。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与陷，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
讼卦位于需卦之后，同需卦相反，互为“综卦”。《序卦》之中这样说道：“饮食必有讼，故受之以讼。”人与人之间因为争取需求而发生诉讼。
《象》曰：天与水违行，讼;君子以作事谋始。
讼卦上卦为乾为天为阳，其性质向上，下卦为坎为水为阳，其性质向下，两卦同性相斥，并且天往上升，水往下流，目标相违背，这便是讼卦的卦象。这就好比人们各自怀着私心，都为自己的利益着想，思想不能统一起来。所以人们在争夺利益的同时，便会引发争斗，到头来只有通过沂讼进行解决了。
讼卦之象，有口舌二字，为祸端起因;山下有睡虎，主有惊恐;文书在云中，主远而未兴讼;人立虎下，主到尾有惊。占者若得之，宜慎出入。此为俊鹰逐兔之卦。

6.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第10卦：天泽履。这个卦是异卦（下兑上乾）相叠，乾为天，兑为泽，以天喻君，以泽喻民，原文：“履（踩）虎尾，不咥（咬）人”。因此，结果吉利。君上民下，各得其位。兑柔遇乾刚，所履危。履意为实践，卦义是脚踏实地的向前进取的意思。

6.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第47卦：泽水困。这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦；坎为阳为水喻险。泽水困，陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。

6.6.philos.上九爻的哲学含义
讼卦第六爻爻辞释义
锡：同“赐”，赐给。鞶带：大带，古代官服的一部分。褫：指剥去衣服。本爻的爻义是：或许受赐官服大带，但是一天之内被多次剥夺。
我们的文化讲求的是“忍为贵，和为高”，占得此卦者，可能因为爱打官司，恃强争讼，结果得到了一定的好处，包括得到了升官的机会，穿上了官服，扎了大带，但是，这种做法因为违背了传统的文化而受到舆论的谴责，通过这种方式得官在别人看来也是不光彩的。由于大家对你的评价不好，会影响上级对你的印像，你的官职可能是保不住的，甚至一天之内可能多次被剥掉官服，也就是被多次免职，职位不稳，非常危险。
占得此爻者，当心有关换房、租房、提升、加薪等事，可能遭到三番五次的戏弄。当然，你要注意，不要对别人出尔反尔，不要戏弄别人。

