60.周易第60卦详解

60.original.节卦原文
节。亨，苦节不可贞。
象曰：泽上有水，节。君子以制数度，议德行。

60.raw.白话文解释
上六：以节俭遵礼为苦，卜问得凶兆，其人将为家道败落而悔恨。
《象辞》说：以节俭遵礼为苦，卜问得凶兆，正如上六阴爻孤悬一卦之尽头，像人走入穷困不通的境地。

60.duan.《断易天机》解
节卦坎上兑下，为坎宫初世卦。节说明需节制、节约，停止挥霍，这样才能居家康宁。

60.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，不得天时，名利皆无。做官的不知变通，前途渺茫。

60.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不知变通，贫困一生。
财运：失去良机，怨叹无用。
家宅：开明为宜；顽固难处。
身体：病势垂危。

60.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。
大象：泽为池沼，坎水在上，喻蓄积及约束水份不使流失，但水位过高，则成泛滥。
运势：有志不能伸，诸事必须节制，不宜过份，更要戒酒色。
事业：正处在发展时期，一定要注意切勿冒进。但更不应放弃良好的机遇，只要坚持遵道守义的原则，可大胆行动。这样，事业可以继续兴旺发达。
经商：市场行情好，对自己很有利，应该努力开拓，勿失去机会。不过，头脑一定要冷静，投入应有限度，适可而止，该收则收。
求名：严格要求自己，办事知道节度，不走极端，可以通行无阻，顺利前进。
婚恋：不要陷入情不自禁的地步，顺其自然会有好结果。
决策：抓住机遇，勿失良机。适当节制自己的行动，不可勉强，更不可冒险，恰如其分。一切不可拘泥，该变就变。但是，该节制的时候一定要节制。节制必须有限度，过于节制就成为苦，不会有好的结果，这叫适得其反，务必十分注意。

60.2.周易第60卦二爻详解

九二爻辞
九二。不出门庭，凶。
象曰：不出门庭，失时极也。

60.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。

60.3.var.三变卦
六三爻动变得周易第5卦：水天需。这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。

60.3.philos.三爻的哲学含义
节卦第三爻，爻辞：六三：不节若，则嗟若，无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：本该约束节制的，却不能节制，事后却嗟叹后悔不已，没有祸患。
从卦象上看，六三以阴爻居刚位，既不当位又不居中，行为失正，因行为不能节制，有失职之咎。但其事后能及时发觉，有着改过迁善之心，所以没有过《象》中这样解释本爻：“不节之嗟”，又谁咎也！这里指出：“本该约束节制的，却不能节制，事后却嗟叹后悔不已，”，这样的话，谁还能再责备他占得此爻者，你要注意约束自己的言行，如果你不能意识到自己的不足，又听不进别人的劝告，就只能事后后悔了。虽然没有人责备你，但是这对你并没有好处。
六三：不节若，则嗟若，无咎。
象曰：不节之嗟，又谁咎也。
经文意思是：不节制自己，就会哀叹悲伤，没有灾难。象舌辛意思是：因自己不节制导致悲伤，又能责怪谁呢？
周易第六十卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。安节，亨。
象曰：安节之亨，承上道也。

60.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第58卦：兑为泽。这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。

60.4.philos.四爻的哲学含义
节卦第四爻，爻辞：六四：安节，亨。爻辞释义
本爻辞的意思是：安然实行节制，可获亨通。
从卦象上看，六四以阴爻居柔位，当位得正。其上承九五，与九五属于亲比关系，下与初九正应，上下关系融洽。上面遵从君主，下面接受贤士的监督，并以此为动力对自己实行节制，故而能亨通。
《象》中这样解释本爻：“安节之亨”，承上道也。这里指出：“安然实行节制，可获亨通”，说明谨守柔顺尊上之道。
占得此爻者，在各个方面都能做到节制，而且自己非常愿意这么做，度也掌握得很好。这样在各个方面都可获亨通。
六四：安节，亨。
象曰：安节之亨，承上道也。
经文意思是：安于节制，亨通。
象辞意思是:安于节制的亨通，是顺承九五的天道。
周易第六十卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。甘节，吉，往有尚。
象曰：甘节之吉，居位中也。

60.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。

60.5.philos.五爻的哲学含义
节卦第五爻，爻辞：九五：甘节，吉，往有尚。爻辞释义
甘节：指心甘情愿地节制。
本爻辞的意思是：能心甘情愿地节制，可获吉祥。前行一定会受到褒奖。
从卦象上看，九五以阳爻居君位，持中守正，做事能讲究分寸，不偏不倚，而且做为君主，也是甘愿这么做，以给自己的臣民起到表率作用，得到百姓的拥护，吸引更多的贤士前来辅佐自己。
《象》中这样解释本爻：“甘节之吉，位居中也。”这里指出：“能心甘情愿地节制，可获吉祥”，这是由于居位中正的缘故。
占得此爻者，可能是一个单位的领导或是孩子的家长，你应该在各个方面节制自己，这样给下属或孩子起到表率作用，你会得到他们的尊敬的。
九五：甘节，吉；往有尚。
象曰：甘节之吉，居位中也。
经文意思是：以节俭的生活为甜美，吉祥，前往会受到尊重。
象辞意思是：以节俭的生活为鉗美的吉祥，是由于九五居中得位。
周易第六十卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。苦节，贞凶。悔亡。
象曰：苦节贞凶，其道穷也。

