60.周易第60卦详解

60.original.节卦原文
节。亨，苦节不可贞。
象曰：泽上有水，节。君子以制数度，议德行。

60.raw.白话文解释
上六：以节俭遵礼为苦，卜问得凶兆，其人将为家道败落而悔恨。
《象辞》说：以节俭遵礼为苦，卜问得凶兆，正如上六阴爻孤悬一卦之尽头，像人走入穷困不通的境地。

60.duan.《断易天机》解
节卦坎上兑下，为坎宫初世卦。节说明需节制、节约，停止挥霍，这样才能居家康宁。

60.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，不得天时，名利皆无。做官的不知变通，前途渺茫。

60.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不知变通，贫困一生。
财运：失去良机，怨叹无用。
家宅：开明为宜；顽固难处。
身体：病势垂危。

60.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。
大象：泽为池沼，坎水在上，喻蓄积及约束水份不使流失，但水位过高，则成泛滥。
运势：有志不能伸，诸事必须节制，不宜过份，更要戒酒色。
事业：正处在发展时期，一定要注意切勿冒进。但更不应放弃良好的机遇，只要坚持遵道守义的原则，可大胆行动。这样，事业可以继续兴旺发达。
经商：市场行情好，对自己很有利，应该努力开拓，勿失去机会。不过，头脑一定要冷静，投入应有限度，适可而止，该收则收。
求名：严格要求自己，办事知道节度，不走极端，可以通行无阻，顺利前进。
婚恋：不要陷入情不自禁的地步，顺其自然会有好结果。
决策：抓住机遇，勿失良机。适当节制自己的行动，不可勉强，更不可冒险，恰如其分。一切不可拘泥，该变就变。但是，该节制的时候一定要节制。节制必须有限度，过于节制就成为苦，不会有好的结果，这叫适得其反，务必十分注意。

60.philos.第六十卦的哲学含义
节卦，这个卦是异卦相叠，下卦为兑，上卦为坎。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。
节卦位于涣卦之后，《序卦》中这样解释道：“物不可终离，故受之以节。”一直离散、涣散下去，并不适宜，所以接着要谈节卦。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。
《象》中这样解释道：泽上有水，节；君子以制数度，议德行。这里指出：泽卦的卦象是兑（泽）下坎（水）上为泽上有水之象，象征以堤防来节制。水在泽中，一旦满了就溢出来，而堤防本身就是用来节制水的盈虚的。君子应当效法节卦的义理，制定典章制度和必要的礼仪法度来作为行事的准则，以此来节制人们的行为。
节卦象征万物有节，告诉人们节制的道理，属于上上卦。《象》中这样来断此卦：时来运转喜气生，登台封神姜太公，到此诸神皆退位，纵然有祸不成凶。
节卦卦象：从卦象上进行分析，节卦上卦为坎为水，下卦为兑为泽，泽上有水便是节卦的卦象。水会由高至低不停地流动，可是如果经过一个浅坑，水便会被积蓄而不再往前流了。沼泽比地面要低，所以下雨时或其他河水流经沼泽地时，便会在这里积聚。所以节积水成泽便是节卦的大形象。

60.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。

60.1.philos.初九爻的哲学含义
节卦第二爻，爻辞：九二：不出门庭，凶。爻辞释义
这句爻辞的意思是：因过分节制而不跨出门庭，会有凶险。
从卦象上看，九二属于阳爻居柔位，也是积极好动的。而且其与初九不一样，九二处于震卦〔九二，九三，九四）之中，震代表着长男，这与少女不同。在古代社会，女人要大门不出、二门不进，男人则要积极外出，到外闯荡，去承担家庭和社会的责任，尤其是家里的长男，责任更加重大。九二这一长男却遇到柔位，柔媚于坎难，向艰难屈首低头，守在家中，当进而不进，当出不出，这样会与社会脱节，会有凶险。
《象》中这样分析本爻：“不出门庭”，失时极也。这里指出：“因过分节制而不跨出门庭”，因此失去了适中、妥当的时机。
占得此爻者，应该摆脱当前的整天呆在家里的局面，要到外出走一走，去交往各种朋友，见见世面，做自己该做的事情。整天把自己关在屋子里，与世隔绝，你将会失去许多重要的机会，这对你是非常不利的。
九二：不出门庭，凶。
象曰：不出门庭，失时极也。
经文意思是：不走出家门，凶险。
象辞意思是：不走出家门，是失去时机到了点。
周易第六十卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。不节若，则嗟若。无咎。
象曰：不节之嗟，又谁咎也。

60.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第61卦：风泽中孚。这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。

