61.周易第61卦详解

61.original.中孚卦原文
中孚。豚鱼，吉。利涉大川，利贞。
象曰：泽上有风，中孚。君子以议狱缓死。

61.raw.白话文解释
上九：鸡飞到天空。卜问得凶兆。
《象辞》说：鸡飞到天空，它怎能长久飞翔呢？

61.duan.《断易天机》解
中孚卦巽上兑下，为艮宫游魂卦。中孚即忠信之意，主利涉大川，厄难消除。

61.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多虚少实，前路凶险。经商者会有损失。做官的有近颜之喜。

61.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：虚而不实，令人担心。
财运：外强中干，未来可忧。
家宅：家业难保；恐难偕老。
身体：病状甚苦。

61.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。
大象：中孚为诚信意，风吹在泽水之上，泽水必相应而起波浪，为共鸣之象。
运势：凡事以「诚」待人，以「信」处事则诸事皆吉，心存邪念则凶。
事业：以诚实忠信的态度对待事业，获得重大的成就，发展顺利。必须继续遵循正道的原则，不可掉以轻心，也不可过分地相信人，尤其不可以孤傲的性格自我封闭。否则事业将走向失败。
经商：处理得很好，符合市场的要求。小心谨慎地经营，讲究信义，优质服务，可有满意的结果，甚至冒险犯难也不会出问题。
求名：必须在道德修养的基础上，刻苦学习知识和本领，不断提高自己。同时，不要惧怕困难，努力向前。
婚恋：双方以诚信的态度相互对待，幸福美满。
决策：以诚信为立身处世的基石，真诚待人，信守制度，坚持原则，和悦谦虚，可以战胜任何困难，即使出现了问题也可以亡羊补牢。但务必增强对人的观察能力，提高分辨是非的水平。

61.philos.初九爻的哲学含义
中孚卦第一爻，爻辞：初九：虞吉，有它不燕。爻辞释义
虞：指预料，猜测。有它：指生异心。燕：指安宁，安逸。
本爻辞的意思是：可以预料得到吉祥。但是若有其他想法的话，则会失去安宁。
从卦象上看，初九以阳爻居刚位，得位。初九又处于下卦兑的开始，兑代表着愉悦和欢乐，表明初九能够安于现在的位置，自得其乐，所以可获吉祥。但是其与六四正应，六四是近君大臣之位，初九与其关系密切，可有机会得到提升。但是初九与九二逆比，若是想要提升，可能会得到九二的阻碍，还可能为此发生争斗，所以不得安宁。
《象》中这样分析本爻：初九“虞吉”，志未变也。这里指出：初九“可以预料的到吉祥”，是因为其没有他求的志向没有改变。
占得此爻者，要注意专心于自己的工作，不要有其他奢望，不要去想晋升或发大财，这样会受到阻碍，而使自己失去安宁的日子。如果你安于现状，一切都会吉利。如果想改变现状，并有所行动，就会有意想不到的麻烦。
初九：虞吉，有他不燕。
象曰：初九虞吉，志未变也。
经文意思是：考虑好再做事吉祥，有其他的猜疑会导致不安。
象辞意思是：初九考虑好再做事吉祥，是因为没有改变自己的意志。

61.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第59卦：风水涣。这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。

61.1.philos.初九爻的哲学含义
中孚卦第一爻，爻辞：初九：虞吉，有它不燕。爻辞释义
虞：指预料，猜测。有它：指生异心。燕：指安宁，安逸。
本爻辞的意思是：可以预料得到吉祥。但是若有其他想法的话，则会失去安宁。
从卦象上看，初九以阳爻居刚位，得位。初九又处于下卦兑的开始，兑代表着愉悦和欢乐，表明初九能够安于现在的位置，自得其乐，所以可获吉祥。但是其与六四正应，六四是近君大臣之位，初九与其关系密切，可有机会得到提升。但是初九与九二逆比，若是想要提升，可能会得到九二的阻碍，还可能为此发生争斗，所以不得安宁。
《象》中这样分析本爻：初九“虞吉”，志未变也。这里指出：初九“可以预料的到吉祥”，是因为其没有他求的志向没有改变。
占得此爻者，要注意专心于自己的工作，不要有其他奢望，不要去想晋升或发大财，这样会受到阻碍，而使自己失去安宁的日子。如果你安于现状，一切都会吉利。如果想改变现状，并有所行动，就会有意想不到的麻烦。
初九：虞吉，有他不燕。
象曰：初九虞吉，志未变也。
经文意思是：考虑好再做事吉祥，有其他的猜疑会导致不安。
象辞意思是：初九考虑好再做事吉祥，是因为没有改变自己的意志。

61.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。

61.6.philos.上九爻的哲学含义
中孚卦第六爻，爻辞：上九：翰音登于天，贞凶。爻辞释义
翰：指赤羽的山鸡，又叫作锦鸡。
本爻辞的意思是：锦鸡凭借华美的外表，高声鸣叫要去登天，有可能出现凶
从卦象上看，上九以阳爻居于阴位，不能持中守正，又与九五相敌逆比。虽然以前取得过成绩或是有一定要名声，但是都像是锦鸡一样，徒有外表。其并不具备登天的能力，却是高声叫着要去登天，就像一个有名无实的骗子一样，极尽欺诈虚伪之能事，所以非常凶险。
《象》中这样分析本爻：“翰音登于天”，何可长也！这里指出：“锦鸡凭借华美的外表，高声鸣叫要去登天”，这种声音虚而不实，声高于情，怎么可能长久保持呢？
占得此爻者，不要去做自己不能做的事，不要为让别人佩服自己、跟从自己而虚张声势，总有一天你会露出马脚到灾祸的。如果你以前曾经成功过，你为此趾高气扬，不可一世，很快你就会尝到失败的滋味。
上九：翰音登于天，贞凶。
象曰：翰音登于天，何可长也。
经文意思是：鸡飞向天空，守正道凶险。
象辞意思是：鸡飞向天空，怎么能飞得长久呢？

