61.周易第61卦详解

61.original.中孚卦原文
中孚。豚鱼，吉。利涉大川，利贞。
象曰：泽上有风，中孚。君子以议狱缓死。

61.raw.白话文解释
上九：鸡飞到天空。卜问得凶兆。
《象辞》说：鸡飞到天空，它怎能长久飞翔呢？

61.duan.《断易天机》解
中孚卦巽上兑下，为艮宫游魂卦。中孚即忠信之意，主利涉大川，厄难消除。

61.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多虚少实，前路凶险。经商者会有损失。做官的有近颜之喜。

61.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：虚而不实，令人担心。
财运：外强中干，未来可忧。
家宅：家业难保；恐难偕老。
身体：病状甚苦。

61.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。
大象：中孚为诚信意，风吹在泽水之上，泽水必相应而起波浪，为共鸣之象。
运势：凡事以「诚」待人，以「信」处事则诸事皆吉，心存邪念则凶。
事业：以诚实忠信的态度对待事业，获得重大的成就，发展顺利。必须继续遵循正道的原则，不可掉以轻心，也不可过分地相信人，尤其不可以孤傲的性格自我封闭。否则事业将走向失败。
经商：处理得很好，符合市场的要求。小心谨慎地经营，讲究信义，优质服务，可有满意的结果，甚至冒险犯难也不会出问题。
求名：必须在道德修养的基础上，刻苦学习知识和本领，不断提高自己。同时，不要惧怕困难，努力向前。
婚恋：双方以诚信的态度相互对待，幸福美满。
决策：以诚信为立身处世的基石，真诚待人，信守制度，坚持原则，和悦谦虚，可以战胜任何困难，即使出现了问题也可以亡羊补牢。但务必增强对人的观察能力，提高分辨是非的水平。

61.2.周易第61卦二爻详解

九二爻辞
九二。鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。
象曰：其子和之，中心愿也。

61.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第42卦：风雷益。这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。

61.2.philos.二爻的哲学含义
中孚卦第二爻，爻辞：九二：鸣鹤在阴，其子和之
爻辞释义
阴：指幽暗之处。和：指应和。爵：古代的酒器，这里指代酒。糜：指共同分享。
本爻辞的意思是：仙鹤在阴蔽之处鸣叫，小鹤跟着应和。我有醇香的美酒，愿与你一同畅饮。
从卦象上看，九二以阳爻居阴位，处于下卦之中，其上面的六三、六四全为阴爻，所以其处于阴蔽之处。九二虽失位，但是能坚守中道，并愿意与他人分
九二这一爻启示了分享的精神。当你在工作中，虽然对于自己的职位不太满意，但是要调整自己的心态，来接受它，并能与其他的同事保持着应和关系，不要唱反调，而且要愿意与他人分享，这样会营造一个非常融洽的工作环境。
九二：鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，吾与尔靡之。
象曰：其子和之，中心愿也。
周易第六十一卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。得敌，或鼓或罢，或泣或歌。
象曰：或鼓或罢，位不当也。

61.3.var.三变卦
六三爻动变得周易第9卦：风天小畜。这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。

61.3.philos.三爻的哲学含义
本爻辞的意思是：遭遇强大的敌人，或者击鼓进攻，或者因疲惫而败退，或者因为惧怕而哭泣，或者由于躲过灾难而高歌。
从卦象上看，六三以阴爻居阳位，失位。其处于上下卦之际，与上九有应，说明它的心动于外，系于物，就是说本来应该安于其位，可是却想攀附上九，以找到晋升的机会，或是更大的发展。但是其却受到了各方面的阻力，而使自己陷入了不安宁之中。
《象》中这样解释本爻：“或鼓或罢”，位不当也。这里指出：“遭遇强大的敌人，或者击鼓进攻，或者因疲惫而败退”，均是因为六三爻居位不正的缘
占得此爻者，尽管你有背景，或者跟上层的领导关系亲密，你也极力讨好巴结他，想谋求提升，或者给自己的发展提供方便。可是周围的人或者上级非常看不惯你这种做法，对你阻碍或者打击。而且你依附的并不是当权的最高领导者，所以障碍重重。
六三：得敌，或鼓或罢，或泣或歌。
象曰：或鼓或罢，位不当也。
周易第六十一卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。月既望，马匹亡，无咎。
象曰：马匹亡，绝类上也。

61.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第10卦：天泽履。这个卦是异卦（下兑上乾）相叠，乾为天，兑为泽，以天喻君，以泽喻民，原文：“履（踩）虎尾，不咥（咬）人”。因此，结果吉利。君上民下，各得其位。兑柔遇乾刚，所履危。履意为实践，卦义是脚踏实地的向前进取的意思。

61.4.philos.四爻的哲学含义
中孚卦第四爻，爻辞：六四：月几望，马匹亡，无咎。爻辞释义
望：指农历十五、十六月圆之象。这里指月亮快要盈满而尚未盈满。
本爻辞的意思是：月亮将圆而未盈，好马失掉了匹配，没有过错。
从卦象上看，六四以阴爻居于柔位，得位。其为近君大臣之位，与九五君王亲比，关系很好，深得九五的信任。但是六四不能守持正道，与下面的初九有应，有营结私党之嫌。不过六四意识到了这方面的危险性，只忠心于九五，而断绝了与初九的关系，这就有如马匹只忠诚于主人而不去自己的同类与联系一样，“马匹亡”。既然六四能自己改正，也就没有什么过错了。
《象》中这样分析本爻：“马匹亡”，绝类上也。这里指出：“好马失掉了匹配”，是指六四爻诚信专一，断绝与同类之间的交往，而专心事奉君主。
占得此爻者，此时可能面临两个选择，可能在工作上或情感上有脚踏两只船之嫌。此时，你应该做出决断，当然，你自己知道哪个选择更适合自己，对自己更有利，所以一定要抛弃一个，这样才不会有过错。在单位里，你本来是领导的助手，可是下面有同事对领导有意见，你也随声附后，并与之交往过密，如果这样，你赶紧与这样的同事断绝关系，否则，会自惹麻烦。
六四:月几望，马匹亡，无咎。
象曰：马匹亡，绝类上也。
经文意思是：月近十五，马匹丢了，没有灾难。
象辞意思是：马匹丢了，是六四断绝同类而上承九五。
周易第六十一卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。有孚挛如，无咎。
象曰：有孚挛如，位正当也。

61.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第41卦：山泽损。这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。

61.5.philos.五爻的哲学含义
中孚卦第五爻，爻辞：九五：有孚挛如，无咎。爻辞释义
挛：指紧密联系不可分开。
本爻辞的意思是：具有诚信之德并以其牵系天下人心，密切联系群众，所以没有祸患。
当前位置：国易堂 > 周易 > 周易全书 > 中孚卦 > 中孚卦详解 >
分享到：0
中孚卦详解
中孚卦第五爻，爻辞：九五：有孚挛如，无咎。
2013-10-02 | 来源：国学堂 | 所属栏目：中孚卦详解 | 点击：655 次
中孚卦第五爻，爻辞：九五：有孚挛如，无咎。爻辞释义
挛：指紧密联系不可分开。
本爻辞的意思是：具有诚信之德并以其牵系天下人心，密切联系群众，所以没有祸患。
中孚卦第五爻，爻辞：九五：有孚挛如，无咎。人生启示
从卦象上看，九五以阳爻居于君主之位，信守中道又与六四亲比，二者相辅相成，所以不会有过失。
《象》中这样分析本爻：“有孚挛如”，位正当也。这里指出：“具有诚信之德并以其牵系天下人心”，是指居位中正适当，说明诚信这种教化作用可以施及整个邦国。
占得此爻者，要明白，做为一个领导，如果你诚心对待下级，他们也会真心地对待你。在婚恋方面，如果彼此真心相待，感情会得到升华和发展。
九五：有孚挛如，无咎。
象曰：有孚挛如，位正当也。
经文意思是：用诚信联系天下，没有灾难。
象辞意思是：用诚信联系天下，是因为九五居中而得位。
周易第六十一卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。翰音登于天，贞凶。
象曰：翰音登于天，何可长也。

