62.周易第62卦详解

62.original.小过卦原文
小过。亨，利贞。可小事，不可大事。飞鸟遗之音。不宜上，宜下，大吉。
象曰：山上有雷，小过。君子以行过乎恭，丧过乎衰，用过乎俭。

62.raw.白话文解释
上六：不加制之，因而犯下过失，好比飞鸟钻入罗网，凶险啊，这叫做灾难。。
《象辞》说：不加制止，因而犯下过失，正如上六阴爻位象所示，其人太猖狂了。

62.duan.《断易天机》解
小过卦震上艮下，为兑宫游魂卦。占得此卦，举事有利，可以举小事，不可举大事。

62.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，时运不佳，不知退守，过刚则折。

62.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不知退守，自取其祸。
财运：时机不对，无得有失。
家宅：离散之象；小心奸计。
身体：凶险之病，速求良医。

62.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下艮上震）相叠。艮为山，震为雷，过山雷鸣，不可不畏惧。阳为大，阴为小，卦外四阴超过中二阳，故称“小过”，小有越过。
大象：山上有雷，雷声虽大但被山阻隔，雷声减弱，即为「小过」。
运势：诸事不利，宜行小事，不宜做大事，更防因小过失造成惊动，惹来是非争讼。
事业：行动宜谨慎小心，切勿冒险，尤其不得钻空子。但只要坚持正当的行为，可勇敢向前，努力奋斗，开拓事业。不过，一定要把握尺度，不要好高骛远，以免招致灾祸。随机应变是关键。
经商：对市场行情不十分掌握，可先稍试探一下，随即收敛行为，否则会导致危险。不应大规模行动，也不必胆小怕事，稳扎稳打，逐步发展。
求名：应遵循中正的原则和循序渐进的道理，求得稳步前进。切勿追求虚名，更不得不顾实际情况攀高位。
婚恋：应较长时间的彼此了解，不可仓促行事。
决策：行动必须把握分寸，适可而止。盛时应防止办事过火，应即时收敛自己。过度将不足成事，反会招祸。一切行动都要因应变通，不可固执。

62.philos.第六十二卦的哲学含义
小过卦，这个卦是异卦相叠，下卦为艮，上卦为震。艮为山，震为雷。山在下，雷在上。这意味着山上有雷雨，雷雨在山上能把树木击坏，又能使水土流失。虽然如此，山上万物若无雷雨的滋润，就不能生存。相比之下，雷雨所造成的损失，只是雷雨的一种小过失，故本卦被取名为“小过”。
小过卦位于中孚卦之后，《序卦》之中这样解释道：“有其信者必行之，故受之以小过。”有诚信的人一定会行动，在行动时若是把握不住限度，可能就会有小过，所以接着要谈小过。
《象》中这样解释本卦：山上有雷，小过；君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。这里指出：小过卦的卦象是艮（山）下震（雷）上，为山上响雷之象，雷声超过了寻常的雷鸣，以此比喻“小有过越”，君子应效法“小过”之象，在一些寻常小事上能略有过分，如行止时过分恭敬，遇到丧事时过分悲哀，日常用度过分节俭，为的是矫枉过正。
小过卦象征略为过分，启示的是行动有度的道理，属于中上卦。《象》中这样来断此卦：行人路过独木桥，心内惶恐眼里瞧，爽利保保过得去，慢行一定不安牢。

62.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第55卦：雷火丰。这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。

62.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第56卦：火山旅。这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反，互为“综卦”。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路。因而称旅卦。

