63.周易第63卦详解

63.original.既济卦原文
既济。亨，小利贞，初吉终乱。
象曰：水在火上，既济。君子以思患而预防之。

63.raw.白话文解释
上六：涉水过河，水拍湿其头部，危险。
《象辞》说：水拍湿其头部，怎能呆很久的时间呢？

63.duan.《断易天机》解
既济卦坎上离下，为坎宫三世卦。既济就是说已经成功，事情已经摆平。但还需谨慎，当心物极必反。

63.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，小人侵扰，坐船者，防溺水之灾。做官的有过刚则折之忧。

63.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已过，小心危险。
财运：首次买卖，必难获利。
家宅：不利长房；元配有灾。
身体：头部有疾，危险可知。

63.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。
大象：坎水在离火之上，水性下注，火势上炎，水火相济，完成之意。
运势：名利双收，成功之象，但须防物极必反，初吉后凶。
事业：处在顺利和兴旺的阶段，甚至大功已经告成。如何才能保住这种势头，是问题的关键。必须认识盛极将衰的真理，思患预防，防微杜渐，有备可无患。同时，一定要密切注意形势，抓住有利时机，继续奋发向上，推动事业发展。
经商：由于市场形势有利，已经赚得许多，但同时也预示着危机的随时出现。因此，务必小心在意，事未到，先预防，终日提防戒惧。同时，认真观察市场的变化，随时转向，开拓新市场。
求名：个人追求名利的基本条件已经具备。必须防止因此而变得僵化和保守，以致功亏一篑，半途而废。
婚恋：起初顺利，中途会出现挫折。
决策：各方面条件都很好，环境又有利于成长。但因此反而会使自己满足，停止前进，甚至变得颓废，趋向没落。一定要不断刻苦努力，保持谦虚美德，常怀不安之心，防止不测事件发生。
既济卦，这个卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为坎。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，完成了救火的任务。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。
既济卦位于小过卦之后，《序卦》中这样解释道：“有过物者必济，故受之以既济。”矫正小的过失就可以获得成功，所以接着谈既济卦。
《象》中这样解释本爻：水在火上，既济；君子以思患而预防之。这里指出：既济卦的卦象是离（火）下坎（水）上，为水在火上之表象，比喻用火煮食物，食物已熟，象征事情已经成功；君子应有远大的目光，在事情成功之后，就要考虑将来可能出现的种种弊端，防患于未然，采取预防措施。
既济卦象征成功，启示的是盛极将衰的道理，此卦属于中上卦。《象》曰：金榜以上题姓名，不负当年苦用功，人逢此卦名吉庆，一切谋望大亨通。

63.philos.初九爻的哲学含义
既济卦第三爻，爻辞：九三，高宗伐鬼方，三年克之；小人勿用。爻辞释义
高宗：指商朝中兴之贤君武丁，这里指九五这一君爻而言。鬼方：部落名。本爻辞的意思是：殷高宗武丁征伐地处西北的鬼方国，经过三年的连续战斗
才获得胜利；胜利来之不易，在治理时不可任用贪功冒进的小人，否则会因为劳民伤财而引起内乱。
从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，且处于下卦的顶端，急躁冒进，又与九五为敌，所以必会被君主所征伐。
《象》中这样解释道：“三年克之”惫也。这里指出：“经过三年的连续战斗才攻克了鬼方国”，说明战争非常激烈，持续了三年之久，双方已经筋疲力尽了，胜利是来之不易的。这时，若是对这一地方进行治理，是不适合用九三这种贪功冒进之人的。
占得此爻者，不要急功近利，在工作上不可与领导作对，这样会有被免职的危险。在婚恋方面也不要急于占对方为己有，否则会有分手之兆。
九三：高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。
象曰：三年克之，惫也。
周易第六十三卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。繻有衣袽，终日戒。
象曰：终日戒，有所疑也。

63.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第39卦：水山蹇。这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。

63.1.philos.初九爻的哲学含义
既济卦第三爻，爻辞：九三，高宗伐鬼方，三年克之；小人勿用。爻辞释义
高宗：指商朝中兴之贤君武丁，这里指九五这一君爻而言。鬼方：部落名。本爻辞的意思是：殷高宗武丁征伐地处西北的鬼方国，经过三年的连续战斗
才获得胜利；胜利来之不易，在治理时不可任用贪功冒进的小人，否则会因为劳民伤财而引起内乱。
从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，且处于下卦的顶端，急躁冒进，又与九五为敌，所以必会被君主所征伐。
《象》中这样解释道：“三年克之”惫也。这里指出：“经过三年的连续战斗才攻克了鬼方国”，说明战争非常激烈，持续了三年之久，双方已经筋疲力尽了，胜利是来之不易的。这时，若是对这一地方进行治理，是不适合用九三这种贪功冒进之人的。
占得此爻者，不要急功近利，在工作上不可与领导作对，这样会有被免职的危险。在婚恋方面也不要急于占对方为己有，否则会有分手之兆。
九三：高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。
象曰：三年克之，惫也。
周易第六十三卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。繻有衣袽，终日戒。
象曰：终日戒，有所疑也。

63.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第37卦：风火家人。这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。

