64.周易第64卦详解

64.original.未济卦原文
未济。亨，小狐汔济，濡其尾，无攸利。
象曰：火在水上，未济。君子以慎辨物居方。

64.raw.白话文解释
上九：捕获了俘虏，饮酒庆贺。没有灾难，但酗酒闹事，头发都淋湿了。俘虏乘机作乱，将他们杀了。
《象辞》说：酗酒闹事头发都淋湿，也太不知节制了。

64.duan.《断易天机》解
未济卦离上坎下，为离宫三世卦。未济就是未完成，此卦爻位不正，形象上极端恶劣，但变化在酝酿之中，未来充满希望。

64.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，行险而顺，不良者有溺水之厄，纵酒之灾。做官的有望升迁。

64.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：能知节俭，可保无虞。
财运：量入为出，永享其富。
家宅：勤俭持家；相敬如宾。
身体：饮食失节，不可不慎。

64.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。
大象：水性下注，火势向上，水火不交，阴阳不得正位，未能完成和未能成功之意。
运势：运气欠佳，但必须耐心突破难关，终可成功，有初凶后吉之象。
事业：处于最后的关键时刻，成功与否就在眼前，因此务必不可掉以轻心。自我节制非常重要，坚持到底，必要时也可能慎重地进行适度冒险，以成就事业。
经商：市场处于大变动的前夕，前景如何尚不明显。这是最为艰苦的时期，头脑必须冷静，切勿冒险，不可行动过度，适度节制，观察动向，决定行动。
求名：长期的努力和追求即会有结果。在成败的关键时刻应泰然自若，听天由命，顺其自然。
婚恋：已经渡过了困难阶段，再慎重地加把劲，会有美满的结果。
决策：此卦的意思是“未完成”，表明前途无量，有充分发展的可能。因此，必须坚持中正的原则，以明智、中庸、诚信、谦逊的态度，成就事业。面对人生，唯有勤勤恳恳，极力尽人事，听天命，不必过分计较成功与否。

64.philos.第六十四卦的哲学含义
未济卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为离。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。
未济卦位于既济卦之后，《序卦》这样解释道：“物不可穷也，故受之以未济。终焉。”既济卦是久则穷，所以必须重启生机，以显示变易而不穷的《易经》原理，也就是以未济卦作为六十四卦的压轴。“未济”是尚未完成也尚未结《象》中解释未济卦：火在水上，未济；君子以慎辨物居方。这里指出：未济卦的卦象是坎（水）下离（火）上，为火在水上之表象。火在水上，大火燃烧，水波浩浩，水火相对相克，象征着未完成；君子此时要明辨各种事物，看到事物的本质，努力使事物的变化趋向好的方面，这样做则万事可成。
未济卦象征事业未竟，属于中下卦。《象》中这样来断此卦：离地着人几丈深，是防偷营劫寨人，后封太岁为凶煞，时加谨慎祸不侵。

64.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第38卦：火泽睽。这个卦是异卦（下兑上离）相叠。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。克则生，往复无空。万物有所不同，必有所异，相互矛盾。睽即矛盾。

64.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。

64.6.philos.上九爻的哲学含义
未济卦第六爻，爻辞：上九：有孚于饮酒，无咎；濡其首，有孚失是。爻辞释义
本爻辞的意思是：诚信地饮酒，没有过错。纵情滥饮，被酒淋湿了头，虽有诚信但是失了法度，损害了君子的正道。
从卦象上看，上九以阳爻居于阴位，失位。上九处于未济卦的上端，事业已趋于圆满，上九属于功臣，其与六五亲比，具有辅佐君王济世之心，这是没有过错的。有如胜利后庆功一样，做为功臣，如果怀着诚意饮酒，是没有过错的。如果自恃有功，不讲礼术，也不知控制自己，纵情滥饮，这时即使对君主是忠诚的，也会被其厌恶，会为自己招来灾祸。
《象》中这样指出：饮酒濡首，亦不知节也。这里指出：“纵情滥饮，被酒淋湿了头”，这样喝得醉醺醺的，就会误了大事，就有灭顶之灾，这是放纵自己没有节制的结果。
占得此爻者，在单位里你可能是功臣，但是功劳已经属于过去了，你就像老年人该淡泊名利，颐养天年一样，不要再去提当年的功劳。你应该踏实地工作着，为下次立功做准备。若是自恃有功，甚至坏了一些礼仪规矩，就会惹上麻烦
的。
上九：有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚失是。
象曰：饮酒濡首，亦不知节也。

