7.周易第7卦详解

7.original.师卦原文
师。贞，丈人吉，无咎。
象曰：地中有水，师。君子以容民畜众。

7.raw.白话文解释
上六：国君颁发命令，有人被封为诸侯，享有封国，有人被封为大夫，享有采邑。但是不要重用无才无德的小人。
《象辞》说：国君颁发封赏功臣的命令，这是论功行赏。不要重用无才无德的小人，因为小人必定覆国乱邦。

7.duan.《断易天机》解
师卦坤上坎下，为坎宫归魂卦。师即兵众，只有选择德高望重的长者来统率军队，才能吉祥无咎。

7.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，可立家计，或继承家业，但谨防小人从中作梗。做官的会当权立功。专业人才则会技艺成名。

7.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：论功行赏，勿做小人。
财运：因富致贵，须防小人。
家宅：家道兴旺；贵人做媒。
身体：正常运动。

7.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。
大象：养兵聚众，出师攻伐之象，彼此有伤，难得安宁。
运势：困难重重，凡事以正规行事，忌独断独行、投机取巧，提防潜在敌人。
事业：阻力很大，困难很多，处于激烈的竞争状态，要与他人密切合作，谨小慎微，行为果断，切忌盲目妄动，适度即可，注意保全自己。机动灵活，严于律已。从容沉着对付一切，必能成功。
经商：已有一定的积蓄，可以从事大的营销活动，但必卷入激烈商战，以刚毅顽强的精神和高尚的商业道德，辅以灵活的方法，勿贪图小利，勿掉以轻心，加强与他人的沟通，必可摆脱困境，化险为夷。
求名：具备很好的条件，但须有正确的引导，务必严格要求自己，克服不利因素的干扰，经过扎实努力，必可名利双全。
婚恋：慎重、专注，否则会陷入“三角”纠纷。痴情追求可以达到目的。
决策：天资聪颖，性格灵活，具有坚强的意志，对事业执着追求，迎难而进。可成就大事业。喜竞争，善争辩，富有冒险精神，不免带来麻烦，务老成持重，不贪功，以中正为要。

7.2.周易第7卦二爻详解

九二爻辞
九二。在师中，吉无咎，王三锡命。
象曰：在师中吉，承天宠也，王三锡命，怀万邦也。

7.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。

7.2.philos.二爻的哲学含义
王：君王。锡命：赐命，意思是下令嘉奖。
本爻的爻义是：在军中任统帅，持中不偏可得吉祥，不会有什么灾祸;君王多次赐命嘉奖。
从卦象上看，九二居下卦中位，九二与六五正应，六五为天位或天子位，对九二全力支持，所以会嘉奖九二，并会委以重任。
《象》曰：“在师中吉”，承天宠也;“王三锡命”，怀万邦也。
占得此卦者，要学习召公虎，走得正，行得端，那么就不会有什么灾难，会得到嘉奖与提升了。
九二身为三军主帅，重权在握，自然吉祥没有灾难。能够受此重任，说明天子对他的信任与宠爱。君王对他进行三次赐命，说明君王对他寄予了安邦定国的重望。九二艾与君位的六五艾相应，所以可以得到君王的赐命。在《周礼》中说:“一命受职，再命受服，三命受位。”可见这所赐三命是给予极大的权力。古人认为，这一艾指的便是武王带兵有功而受文王的奖赏，由于此时武王还没有继位，所以还不能称为“君”。
周易第七卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。师或舆尸，凶。
象曰：师或舆尸，大无功也。

7.3.var.三变卦
六三爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。

7.3.philos.三爻的哲学含义
师卦第三爻爻辞释义
舆：指车辆。舆尸：指用车辆运载尸体，兵败之状。
此爻的爻义是：不时有士兵从战场上运送战死者的尸体回来，凶险。
从卦象上看，六三属于阴爻居于阳位，才质柔弱又冒进躁动，其处于下卦坎的上端，坎卦象征危险，六三这一爻处于极端危险之中，必须谨防慎守，不可盲目冒进。可是六三却乘于九二之上，意味着不听主帅的安排，违抗军令，轻敌冒进，所以必然大败而归。
《象》曰：“师或舆尸”，大无功也。这句话的意思是说，“士兵不时运送战死者的尸体回来”，说明不能知己知彼，在敌强我弱的情况下，不自量力发动进攻，结果战败，没有任何功绩可言了。
出兵回来，结果车上拉的不是战利品，全是阵亡将士的尸体，怎么能不凶险呢?一方面，肯定是战败而归，刚经历战场上的凶险;另一方面，主帅肯定也饶不了这次出征的将领，这是回来后的凶险。
周易第七卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。师左次，无咎。
象曰：左次无咎，未失常也。

7.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。

7.4.philos.四爻的哲学含义
师卦第四爻爻义释义
左：在古代的军队中崇尚右，右是前进，而左则撤退。次：是指驻扎两天以上。《左传》中有这样一句话：“凡师，一宿为舍，再宿为信，过信为次。”这就是对“次”的解释。
这句爻辞的辞义是：率军暂时撤退，免得遭受损失。
我们来看六四这一爻，属于阴爻居于柔位，所以有退避之象。
《象》中对此爻的解释是：“左次无咎”，示失常也。
占得此卦者，应该根据客观情况，及时调整自己的部署，最好能暂时退一退，这是为了更好地实现自己的目标。
这里是告诉人们，打仗不一定非得求胜，当不能取胜时，要懂得退避以保持实力。只有这样，才不会有大的灾难。毛泽东倡导的游击战便体现出这一含义。敌进我退，敌退我扰的战略方针，既保存了自己的战斗实力，又有效地消灭了敌人。古语云，胜败乃兵家常事。但败仗中要懂得保全实力，减少损失。比如诸葛壳六出岐山，都打了败仗，但撤退时巧妙布局，并没有造成大的人员伤亡，保存了战斗力，所以诸葛亮的六出岐山虽然是打了六次败仗，却仍然没有减损诸葛亮用兵如神的光辉形象。
周易第七卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。田有禽，利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。
象曰：长子帅师，以中行也；弟子舆尸，使不当也。

7.5.var.五变卦
六五爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。

7.5.philos.五爻的哲学含义
师卦第五爻爻辞释义
利执言：是猎捕的说词，田中有野兽，也代指国家有叛乱生事的人，这些是出师的理由，所以把这些理由跟人们说清楚，属于出师有名，这样是没有灾难
从卦象上看，六五爻属于阴爻居于君位，居中不正。阴爻在君位，一般会缺阳刚之气而具备阴柔之德，不会主动发动进攻，主张和平正义，而且对待臣子很谦和，礼贤下士。在这一卦之中，肯定是有敌人来犯，所以属于正义战争。臣子们非常拥护六五，作战热情很高。这里关键的就是六五能不能知人善任了。
对于六五的爻辞，《象》是这样的解释的：“长子帅师”，以中行也;“弟子舆尸”，使不当也。我们看整个爻辞，前面说的是出师有名，是没有灾难的。
周易第七卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。大君有命，开国承家，小人勿用。
象曰：大君有命，以正功也；小人勿用，必乱邦也。

