7.周易第7卦详解

7.original.师卦原文
师。贞，丈人吉，无咎。
象曰：地中有水，师。君子以容民畜众。

7.raw.白话文解释
上六：国君颁发命令，有人被封为诸侯，享有封国，有人被封为大夫，享有采邑。但是不要重用无才无德的小人。
《象辞》说：国君颁发封赏功臣的命令，这是论功行赏。不要重用无才无德的小人，因为小人必定覆国乱邦。

7.duan.《断易天机》解
师卦坤上坎下，为坎宫归魂卦。师即兵众，只有选择德高望重的长者来统率军队，才能吉祥无咎。

7.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，可立家计，或继承家业，但谨防小人从中作梗。做官的会当权立功。专业人才则会技艺成名。

7.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：论功行赏，勿做小人。
财运：因富致贵，须防小人。
家宅：家道兴旺；贵人做媒。
身体：正常运动。

7.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。
大象：养兵聚众，出师攻伐之象，彼此有伤，难得安宁。
运势：困难重重，凡事以正规行事，忌独断独行、投机取巧，提防潜在敌人。
事业：阻力很大，困难很多，处于激烈的竞争状态，要与他人密切合作，谨小慎微，行为果断，切忌盲目妄动，适度即可，注意保全自己。机动灵活，严于律已。从容沉着对付一切，必能成功。
经商：已有一定的积蓄，可以从事大的营销活动，但必卷入激烈商战，以刚毅顽强的精神和高尚的商业道德，辅以灵活的方法，勿贪图小利，勿掉以轻心，加强与他人的沟通，必可摆脱困境，化险为夷。
求名：具备很好的条件，但须有正确的引导，务必严格要求自己，克服不利因素的干扰，经过扎实努力，必可名利双全。
婚恋：慎重、专注，否则会陷入“三角”纠纷。痴情追求可以达到目的。
决策：天资聪颖，性格灵活，具有坚强的意志，对事业执着追求，迎难而进。可成就大事业。喜竞争，善争辩，富有冒险精神，不免带来麻烦，务老成持重，不贪功，以中正为要。

7.philos.第七卦的哲学含义
师卦，此卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为坤。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。占得此卦，对于军事上率师出征非常有利，必无灾祸。师卦是天马出群之卦，以寡伏众之象。
师卦位于讼卦之后，《序卦》之中这样解释道：“讼必有众起，故受之以师。师者，众也。”争讼的人越来越多，以致形成了军队。
《象》中这样解释师卦：师卦的形象，下卦“坎”为险，水；上卦“坤”为地，顺。整个卦象就是地下有水。水潜藏在地下取之不尽，也就是士兵来源于农民中间。因而，这一卦象征“师”。君子观此象，应当效法这一精神，平素能容民养民如大地蓄水。在人民当中蓄积兵众的力量，以备战时用之不竭。
师卦之象：有虎、马、牛指寅午未;将军立于台上，主掌兵权;执印者拜于地，指受赏。天马出群之卦，以寡服众象。

7.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。

7.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第4卦：山水蒙。这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。

