8.周易第8卦详解

8.original.比卦原文
比。吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。
象曰：地上有水，比。先王以建万国，亲诸侯。

8.raw.白话文解释
上六：小人朋比为奸，勾心斗角，无法形成一个团结的中心，这是非常危险的事。
《象辞》说：小人朋比为奸，勾心斗角，无法形成一个团结的中心，当然没有好下场。

8.duan.《断易天机》解
比卦坎上坤下，为坤宫归魂卦。比为相亲相依附之意，长期如此，就会无咎，所以吉祥。

8.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，刑克有灾，人情淡薄，甚者恐有性命之忧。做官的会失去下属的支持，处境危难。

8.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：六神无主，恐有凶祸。
财运：白费心机，一无所获。
家宅：恐丧家主；婚嫁来历不明。
身体：小心头部疾病。

8.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。
大象：一阳统五阴，比邻相亲相辅，和乐之象。
运势：平顺，可得贵人提拔，凡事宜速战速决，不可过份迟疑。
事业：顺利能够成功，向前发展，可以得到他人的帮助和辅佐，以诚实、信任的态度去做事。待人宽厚、正直，主动热情，向才德高尚的人士学习，听取建议。
经商：愿望能够实现，且有较丰厚的利润，但需要与他人密切合作，真诚交往，讲究商业道德，遵守信义，如唯利是图，贪心不足，或自以为是，会导致严重损失。
求名：有成功的希望，不仅要靠个人的努力，更为重要的是他人的赏识和栽培。
婚恋：美好姻缘，相亲相爱，彼此忠诚，白头到老。
决策：心地善良，待人忠诚、厚道，乐于帮助他人，也能得到回报。工作勤恳，对自己要求严格，可以实现自己的理想，但要多动脑筋，多思考，善于判断是非，尤其要注意选择朋友，一旦结上品行不端的人，会成为自己的祸患。如果与比自己高明的人交朋友，并取得帮助，会终身受益。

8.philos.第八卦的哲学含义
“比”，就其这一字本义是互相靠近，字形是两个人挨近一起，并列紧靠，如鱗次栉比。
比，不但是指人与人的团结互助，也指国家与国家之间的关系，如《周礼夏官》形方氏中有“大国比小国”一语，说是大国亲近小国的意思。但作为《比》卦，实乃论述比邻以及论述用亲附和和征伐进行联盟之卦。
比卦位于师卦之后，《序卦》中这样解释本卦：“众必有所比，故受之以比。”师是众人的意思，人多了一定会有所亲近，所以接着是比卦。《杂卦》说：“比乐师忧。”意为，比卦喜乐，师卦忧苦。
《象》曰：地上有水，比。先王以建万国，亲诸侯。
比卦上卦为坎为水， 下卦为坤为地，地上有水 便是比卦的卦象。水在大 地上慌动，泥土因为有了 水而湿润可以养育万物， 这就像君王巡视四方，恩 泽四方，群民与君王一条 心，共同辅佐君王，而君王 居安思危，能够严谨治国。可见，这一卦确实是充满了喜悦与欢乐的。

8.1.var.初六变卦
初六爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。

8.6.var.上六变卦
上六爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。

