9.周易第9卦详解

9.original.小畜卦原文
小畜。亨。密云不雨，自我西郊。
象曰：风行天上，小畜。君子以懿文德。

9.raw.白话文解释
上九：久雨新停，还赶得上栽种作物。妇女占得此爻则凶险。夏历某月十四日君子离家出行也有危险。
《象辞》说：久雨新停，未误农时，当能丰登满载。君子离家出行有凶险，因为对充满危险的旅途缺乏了解。

9.duan.《断易天机》解
小畜卦巽上乾下，为巽宫初世卦。小畜为小的蓄积、小的阻碍，阳盛而阴不足，以致不得不暂时停顿，但终究还能亨通。

9.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会受到小人的骚扰，宜修德养身，不妄进者，则可免灾。妇女占得此爻则凶，君子离家出行有凶险。

9.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：长期梦想，终可如愿。
财运：得利则止，切忌过贪。
家宅：前困后亨。
身体：须防营养过多。

9.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。
大象：蓄养之量有限，力不从心，故宜忍耐蓄养实力，静待时机。
运势：运势反覆，有口舌之争，但难于短期内解决，须忍耐，静待时机。
事业：时机尚不成熟，应当耐心而积极地积存力量，切不可冒险行动。遇到挫折不可灰心，鼓起勇气战胜困难，坚持原则，加强团结合作，提前做好各项准备，会有所成。
经商：已有一定的基础，但有失去危险，一定要特别慎重，争取与他人真诚合作，共同获利，决不贪心，适可而止，但更不能满足现状，不图进取。
求名：树立远大目标，尽最大努力去争取，虚心求教他人，取得真诚帮助，实现自己的理想，警惕小人的破坏。
婚恋：双方必须十分忠诚，第三者插足的现象极有可能发生。
决策：不很顺利，前进途中会遇到一些意想不到的困难。但由于本人性格坚强，具有战胜不利条件的意志。因此，可以实理自己的理想。但极有可能遭到小人的伤害，必须得到志同道合者的真诚相助，才能可能排除障碍。对所得应满足，适可而止，切不可过度追求，以免满招损。

9.philos.第九卦的哲学含义
小畜卦，这个卦是异卦相叠，下卦为乾，上卦为巽。乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜。畜的本义是田中作物茂聚，引申为积畜，小畜为一点点积畜。因为力量有限，还没有达到大畜的程度，所以须待发展到一定程度，才可大有作为。
小畜卦位于比卦之后，《序卦》之中这样解释道：“比必有所畜，故受之以小畜。”比合在一起一定会有所积蓄，所以接着是小畜卦。
象辞中说“君子以懿文德”，荀爽认为指的是周文王在西岐时还没有做天子，不 能把恩泽、政令施于民，所以只能美化自己的道德。事实上，这一卦应当描述的是周 公摄政的事。周公称王代替年幼的成王治理天下，而其依然自认为是臣民，所以以柔 顺之德居于六四之位，周公的东征，正是为周公之治的兴盛打下了基础，所以周公摄 政东征后，使西周的经济出现了小小的积蓄。

9.1.var.初九变卦
初九爻动变得周易第57卦：巽为风。这个卦是同卦（下巽上巽）相叠，巽为风，两风相重，长风不绝，无孔不入，巽亦为顺、谦逊的态度和行为，可无往不利。

9.1.philos.初九爻的哲学含义
从卦象上看，初九属于阳爻居于刚位，得位。但是其具有刚健冒进的特性，
我们知道，运行的每个天体都有自己的运行轨道，如果按自己的运行轨道来行事，就不会有什么差错，就会和谐而又吉祥。占得此卦者，应该明白这样的道
理，如果你想做自己并不擅长的事，或想转行到其他方面，做自己不熟悉的事情，此时最好不要行动。因为对于你来说，最重要的是回归本位。如果发现自己做了不符合本性的、与自己性格不相符的事，或者是从事自己并不擅长的事，所要做的就是回归，回归到“自道”上。
“复自道”便是回到原来的道路上。

9.6.var.上九变卦
上九爻动变得周易第5卦：水天需。这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。

9.6.philos.上九爻的哲学含义
本爻是小畜积累到最后，盛极而衰。既经降雨，就应当安于现状，不可再贪多无厌，要懂得适可而止的道理。
从卦象上看，上九以阳爻居于阴位，失位，而且不能守持中道，以阴险之德胆大妄为。就像妻子管制丈夫一样，代表着阴很盛。当接近满月时，月亮匹敌太阳;阴盛极时，就与阳抗衡，君子就不得不出走，所以凶。
小蓄这一卦主要是谈要积蓄力量，但是蓄积已经达到极限，蓄积过度丰盛，就将招损。这一爻再以盈满告诫蓄积应当适可而止。
占得此爻者，在夫妻关系上出现了女强男弱的局面。身为女人一定要收敛自己，若是再过于要强，则丈夫有离家出走或离异的可能。

