9.周易第9卦详解

9.original.小畜卦原文
小畜。亨。密云不雨，自我西郊。
象曰：风行天上，小畜。君子以懿文德。

9.raw.白话文解释
上九：久雨新停，还赶得上栽种作物。妇女占得此爻则凶险。夏历某月十四日君子离家出行也有危险。
《象辞》说：久雨新停，未误农时，当能丰登满载。君子离家出行有凶险，因为对充满危险的旅途缺乏了解。

9.duan.《断易天机》解
小畜卦巽上乾下，为巽宫初世卦。小畜为小的蓄积、小的阻碍，阳盛而阴不足，以致不得不暂时停顿，但终究还能亨通。

9.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会受到小人的骚扰，宜修德养身，不妄进者，则可免灾。妇女占得此爻则凶，君子离家出行有凶险。

9.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：长期梦想，终可如愿。
财运：得利则止，切忌过贪。
家宅：前困后亨。
身体：须防营养过多。

9.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。
大象：蓄养之量有限，力不从心，故宜忍耐蓄养实力，静待时机。
运势：运势反覆，有口舌之争，但难于短期内解决，须忍耐，静待时机。
事业：时机尚不成熟，应当耐心而积极地积存力量，切不可冒险行动。遇到挫折不可灰心，鼓起勇气战胜困难，坚持原则，加强团结合作，提前做好各项准备，会有所成。
经商：已有一定的基础，但有失去危险，一定要特别慎重，争取与他人真诚合作，共同获利，决不贪心，适可而止，但更不能满足现状，不图进取。
求名：树立远大目标，尽最大努力去争取，虚心求教他人，取得真诚帮助，实现自己的理想，警惕小人的破坏。
婚恋：双方必须十分忠诚，第三者插足的现象极有可能发生。
决策：不很顺利，前进途中会遇到一些意想不到的困难。但由于本人性格坚强，具有战胜不利条件的意志。因此，可以实理自己的理想。但极有可能遭到小人的伤害，必须得到志同道合者的真诚相助，才能可能排除障碍。对所得应满足，适可而止，切不可过度追求，以免满招损。

9.2.周易第9卦二爻详解

九二爻辞
九二。牵复，吉。
象曰：牵复在中，亦不自失也。

9.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第37卦：风火家人。这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。

9.2.philos.二爻的哲学含义
从卦象上看，九二这一爻与初九这一爻是相联系的，都是涉及到回归本位的问题。初九是自己意识到而复回本位，九二这一爻则是由于外力或外在的原因，被迫必须要回归本位。比如想出外闯荡，可是父母或家人坚决阻止，这时最好就不要去了。
由此可见，本爻也指携手返回原处，或被强拉硬扯牵引回到原来的位置，吉祥无灾。当你想做某事时，受到劝阻或阻挠，那就放弃吧，回归到本位上，会得到吉祥的。
周易第九卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。舆说辐，夫妻反目。
象曰：夫妻反目，不能正室也。

9.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第61卦：风泽中孚。这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。

9.3.philos.三爻的哲学含义
占得此爻者，一定要注意“脱离”、“反目”这两个词。如果开车，则要检查一下车轮，还要准备好备胎。如果已婚，则要注意可能会夫妻反目失和甚至离异，就像车身与车辐相脱离那样。
《象》曰：“‘夫妻反目’，不能正室也。”
《象》中这段话的意思是说：夫妻不合，是因为丈夫不能正确对待妻室的缘故。遇到这样的情况，就要注意处理好夫妻关系。因为这就像车一样，如果车身与车辐脱离，必然会影响前进，各个方面都会受挫。
象辞说“夫妻反目，不能正室也。”便是指出之所以会发生叛乱，是因为身为人 臣者凌驾于君王之上，不能以臣子自居的缘故。这便是周公刚刚摄政时的政治背景。
周易第九卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。有孚，血去惕出，无咎。
象曰：有孚惕出，上合志也。

9.4.var.四变卦
六四爻动变得周易第1卦：乾为天。这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。

9.4.philos.四爻的哲学含义
有孚：是指有诚信。血去：就是远离流血事件。惕出：就是不再恐惧。这句爻辞的意思是说：心怀诚信，就能免去伤害，走出恐惧，没有灾难。
占得此爻之人，可能处于某种选择之中，欲要做事。记住，在做事的时候一定要心怀诚信，这样可以避免流血事件，不会有过失。当然，对于一个领导者来说，除了自己心怀诚信，还要保证部下在做事时也对自己讲诚信才行。
《象》曰：“‘有孚惕出’，上合志也。”意思是说，以诚信取人，脱离恐惧，这是和上级的意志相符合的。由此我们可以得出，要与上级的意志相合，正如陶谦与曹操的意志相合，但是，在执行时，他的部下张与陶谦意志不合，结果事情办砸，陷入了麻烦和恐惧之中。
但是从卦象上看，六四以阴爻居于柔位，得位。其做为近君大臣，对九五谦卑顺从，又能诚信地对待下级，劝阻下卦之中冒进之爻回归本位，所以最终能脱离危险，免除了恐惧。
周易第九卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。有孚挛如，富以其邻。
象曰：有孚挛如，不独富也。

9.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第26卦：山天大畜。这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。

9.5.philos.五爻的哲学含义
从卦象上看，九五以阳爻居于刚位，是君主之位，持中守正，深得大家的拥护。
九五这句爻辞讲的还是诚信，而且要与大家紧密团结，不可只为自己。这时的诚信要落实在帮助人上。“富以其邻”，就是要让邻居也富起来。
《象》中解释此句云：“有孚挛如，不独富也。”“不独富”也就是要让大家，首先是邻居也富起来。
占得此卦的人，注意在工作或做生意时，不要只考虑自己，也要让别人得到些利益，尤其是要做些帮助亲朋近邻的事情了。要知道，总是想着自己，如果非常富裕，而周围的邻居非常贫困，那么你自己的日子也过不踏实。所以，要注意帮助别人，要注意与身边的人之间相处和谐，并能互惠互利。
周易第九卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。既雨既处，尚德载。妇贞厉。月几望，君子征凶。
象曰：既雨既处，德积载也。君子征凶，有所疑也。

