初九变卦
初九爻动变得周易第6卦：天水讼。这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。

初九爻的哲学含义：

素：质朴无文曰“素”，持守本性曰“素”。“履”指鞋，也指出行。因此“素履”相应有两层意思：一是素鞋，代指身份，荀爽曰：“素履者，谓布衣之士”。二是素行，直行，即坚守自己的信条，率本性而为，喻指行为清正纯洁。
从卦象上看，初九是阳爻居于刚位，在最下位，象征有才能，却甘心情愿安于低下的地位。这是踏步前行的第一步，还不曾被富贵诱惑，仍然本着自己平素的志向前进，所以不会有过失。
《象》曰：素履之往，独行愿也。这里的“独”，是指特立独行，不随世俗，独行其志，而不是为了利益。这一爻说明实践理想、履行责任，应当一本初衷，特立独行不同流合污。
占得此卦者，在为人做事方面，可以依自己的志向去行事，不图任何利益。就像是刚毕业的学生一样，虽然很有才能，但是因为刚参加工作，还要从低处做起，不去计较眼前的得失，不为外界的诱惑所动，独行守常理，为日后的发展打下基础。

从卦象上看，九二位下卦之中，直道中行，以实才干事。但是其属于阳爻居于阴位，失位。从卦中所看九二的处境，可以说是进而有碍，强行有忧。以幽处守志为吉，幽处非无所作为，而是深自砥砺，不断增益。
《象》曰：“幽人贞吉”，中不自乱也。意思是说，“幽居的人可获吉祥”，说明自己内心平静自然毫不紊乱，循礼仪而行的信念坚固。
占得此卦的人，可能所处的形势对你不利，不能一展才华，大施身手，但是，可以趁这个机会来磨炼自己，比如清代富商胡雪岩在年轻时，因帮助朋友而被辞退在家，无事可做时，他就开始练习算盘，学习记账。他这就是在为以后的发展打基础。占得此卦者，可以趁这个机会学习知识，独善其身，增强自己的能力。
九二与九五爻不相应，所以得不到九五的支持，可是他能够居中守正，并且做事提前做好谋划，虽然不得位也会吉祥。大大方方走在平坦的大道上，可是内心却早已把应对各种危险的方法考虑周全了，怎么会不吉祥呢?这就好比拿破仑所说，作为一名合格的将领，应当随时考虑好发生意外时的解决办法。这位世界军事奇才正是在平时养成了战略部署习惯，所以他才能够成为常胜将军。
“九二”阳刚得中，似心怀坦荡的隐士，执者纯正，不求闻达，不被世俗所扰，当然吉祥。
 
周易第十卦九二爻详解
九二爻辞
九二。履道坦坦，幽人贞吉。
象曰：幽人贞吉，中不自乱也。
白话文解释
九二：行道之人，胸怀坦荡；隐居之人，长逢吉兆。
《象辞》说：隐居之人洁身守正，因为他们秉性中正，不被世俗所惑。