六三变卦
六三爻动变得周易第1卦：乾为天。这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。

九三爻的哲学含义：

六三这一爻辞告诉人们的道理就是：莫逞匹夫之勇。
从卦象上看，六三这一爻属于阴爻居于阳位，失位而且不居中。阴爻代表能力很弱，只宜顺守，不宜盲目亢进追随诸阳去冒险。
占得此卦者，切忌逞强，要安守本分，只做力所能及的事情。也不要过于悲观，你的处境还不是最坏，就像眼睛虽然有毛病，但是不影响看东西，腿脚有毛病，但是还能行走一样。这种时候，可选力所能及的事情来做，以避免凶险。
六三爻是履卦的唯一一个阴爻，可是它却没有小畜的唯一的阴爻运气好。为什么呢?因为首先它阴爻居于奇位，既不得位又不居中;其次，它凌驾于两个刚爻之上，以柔乘刚自然得不到下面阳爻的拥护。所以这个六三爻就像瞎了一只眼的人看东西，跋了一条腿还要走路一样，是不会走得长远的。所以会凶险。六三虽然也想统治五个阳爻，但却像武士想当天子一样可笑。这句受辞是告诫人们，自己的目标要与自己的能力及所处的地位相适宜，否则，只能是招致凶险。


周易第十卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。履虎尾，愬愬，终吉。
象曰：愬愬终吉，志行也。
白话文解释
九四：踩着虎尾巴，但能遇险知惧，最后仍吉利。
《象辞》说：恐惧警惕，终归于吉，说明虽历磨难，但志愿得行。