台湾国学大儒傅佩荣解
时运：依序升进，不可攀缘。
财运：明察货品，待时而售。
家宅：门庭严整。
身体：疏通气血。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：等待时机，自有成就。
财运：守好旧业，久必获利。
家宅：门庭吉祥。
身体：慢跑有益。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：高尚其志，修身以道。
财运：物价稳定，稍有小利。
家宅：分析财产，小心损耗。
身体：保养眼睛。
九二变卦
九二爻动变得周易第25卦：天雷无妄。这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。

九二爻的哲学含义：

从卦象上看，九二位下卦之中，直道中行，以实才干事。但是其属于阳爻居于阴位，失位。从卦中所看九二的处境，可以说是进而有碍，强行有忧。以幽处守志为吉，幽处非无所作为，而是深自砥砺，不断增益。
《象》曰：“幽人贞吉”，中不自乱也。意思是说，“幽居的人可获吉祥”，说明自己内心平静自然毫不紊乱，循礼仪而行的信念坚固。
占得此卦的人，可能所处的形势对你不利，不能一展才华，大施身手，但是，可以趁这个机会来磨炼自己，比如清代富商胡雪岩在年轻时，因帮助朋友而被辞退在家，无事可做时，他就开始练习算盘，学习记账。他这就是在为以后的发展打基础。占得此卦者，可以趁这个机会学习知识，独善其身，增强自己的能力。
九二与九五爻不相应，所以得不到九五的支持，可是他能够居中守正，并且做事提前做好谋划，虽然不得位也会吉祥。大大方方走在平坦的大道上，可是内心却早已把应对各种危险的方法考虑周全了，怎么会不吉祥呢?这就好比拿破仑所说，作为一名合格的将领，应当随时考虑好发生意外时的解决办法。这位世界军事奇才正是在平时养成了战略部署习惯，所以他才能够成为常胜将军。
“九二”阳刚得中，似心怀坦荡的隐士，执者纯正，不求闻达，不被世俗所扰，当然吉祥。


周易第十卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。眇能视，跛能履。履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。
象曰：眇能视，不足以有明也。跛能履，不足以与行也。咥人之凶，位不当也。武人为于大君，志刚也。
白话文解释
六三：瞎了眼睛却要看物，跛了脚却要行走，这是勉为其难，犹如踩着虎尾巴，终将为虎所伤。这是凶险之事。武人纂夺国政，同样是凶险之事。
《象辞》说：瞎了眼睛却要看物，其视力不足以辨物。跛了脚却要行走，其脚力不足以行路。老虎之所以伤人，因为六三阴爻而居于阳位，所处不当。武人纂夺国政，这是僭越犯上，以六三之位而行九五之志，必遭祸殃。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：退守为宜，妄动则凶。
财运：被人欺弄，货物滞销。
家宅：暗昧不明，以小凌大。
身体：保养眼睛与脚部。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：温和笃实，终可免祸。
财运：不急求售，终获利益。
家宅：平稳持家。
身体：谨慎走路。
九四变卦
九四爻动变得周易第61卦：风泽中孚。这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。

九四爻的哲学含义：

从卦象上看，九四处于上卦乾的下位，紧挨着九五君主的位置，九四为近君大臣，有尾随虎君之象。但是，九四又表现出极为驯服，心怀恐惧之象。
《象》曰：“恝恝终吉”，志行也。这句话的意思是说，“感到恐惧害怕，但谨慎小心，终久获得吉祥”，说明小心遵循礼仪而行就能实现自己的志愿。
占得此卦的人，在做事和与人交往时，要有步履薄冰的感觉，小心谨慎，就能度过危险，而迎得圆满的结果。
九四位于九五君位之下，所以也会犯些错误——履虎尾，不过九四能够以恐惧之心对待这件事，明白自己的过失，内心反省，更加谨慎行事，所以最终吉祥。
“九四”不中不正而近君，有踩虎尾的危险。但居阴位，能恐惧小心地走在虎后，终会吉祥。
周易第十卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。夬履，贞厉。
象曰：夬履贞厉。位正当也。
白话文解释
九五：行为急躁莽撞；卜其行事有危险之象。
《象辞》说：行为急躁莽撞，卜其行事有危险之象，但九五阳爻居上卦中位，正当其位。因而虽险不凶。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：拨云见日，勿忘艰苦。
财运：和衷共济，惜售有利。
家宅：居安思危，可保平安。
身体：由危转安。
九五变卦
九五爻动变得周易第38卦：火泽睽。这个卦是异卦（下兑上离）相叠。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。克则生，往复无空。万物有所不同，必有所异，相互矛盾。睽即矛盾。

九五爻的哲学含义：
从卦象上看，九五这一爻属于阳爻居于刚位，居中守正。其处于上卦乾的中心，阳气很盛，从全卦来看，没有爻位与其正应，就像各各在上的皇帝一样，拒人于千里之外，如此骄妄，十分凶险。
《象》曰：“夬履贞厉”，位正当也。这句话是告诫人们，“刚毅果断，小心行动，要提防危险”，说明此时虽处于正当的位置，但也不能疏忽大意。
九五这一爻，是处于君王之位。所以若是占得此卦者，可能会是领导，但是身为领导，不可一意孤行，刚愎自用。在做事时，不可贸然前行，不顾一切。过于快捷果断地向前推进，有时会可能损害他人的自尊或利益，也使人看不清前面的危险和陷阱，会遇到麻烦的。
占得此卦的人，在做任何事之前，要反复考虑，不要突然做出决断，决然而行或行为莽撞急躁，将会有危险。
身为九五之尊，如果不懂得行使自己的权力去解决困境，后果肯定是不堪设想。与其被排挤走，不如用“夹屨”来改善处境。
“九五”中正，刚断果决。但以刚居刚，独断独行，前途凶险。所以必须循礼果决，但这样也难免有危难。
周易第十卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。视履考祥，其旋元吉。
象曰：元吉在上，大有庆也。
白话文解释
上九：行为审慎，遇事周密反复地考虑，大吉。
《象辞》说：大吉大利，因为上九之爻居全卦之首。预兆其人将有重大喜庆之事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：晚运亨通，福寿双全。
财运：往来经营，无不有利。
家宅：积善之家才有余庆。
身体：天年有限。
上九变卦
上九爻动变得周易第58卦：兑为泽。这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。

上九爻的哲学含义：

履卦第六爻爻辞释义
视：察看，审视。视履，审察一下走过的路。考祥：全面仔细地考虑。旋：反复，返回。
这句爻辞的意思是：回头看看走过的路，详细察看一下吉凶祸福，反身自省，这样是吉祥的。
从卦象上看，上九属于阳爻居于柔位，谦虚柔顺，德才兼备。其处于履卦的最上端，象征着跟君主做过事，但是现在是退休的开国元老。其安心回家，反省自己的经历，总结经验，大吉大利。
能够时刻检查自己的行为，改掉缺点，发扬优点，这种习惯自然会使人生减少失误，所以会吉祥。这正如孔子所说：“吾日三省吾身。”能做到这一点，一生就会有大的收获，有大的成就。所以象辞中说“大有庆”也。
 
