初九变卦
初九爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。

初九爻的哲学含义

在事业上，功名利禄不是第一位的，要更加注重人脉关系。与人交往时，不要吝惜财钱，如果与朋友吃饭，应该用最好的酒来招待。打下良好的人脉关系基础，做起事来才会吉祥如意。要开创一个事业，单靠自己的单枪匹马是难以成功的，应该找到志同道合的“同类”，一起来做，才有成功的可能。
《易经》在古代也被君王用来占卜。君王或领导人占得此卦，就要注意境内的腐败势力，应该将他们像拔草一样，连根除掉，这样才会大吉。
经文意思是：拔茅草，茅草长长的根将它的同类也带离了土地，征战吉祥象辞意思是：拔出茅草征战吉祥，是因为他的心志在向上进取。
拔茅草是古人的农业生产项目之一。有什么用呢?其一是将茅草从田间拔掉，利于庄稼的生长;其二是可以当作家畜的饲料;其三是可以用来作祭祀的物品，即将祭品垫在茅草上面。

  周易第十一卦九二爻详解
九二爻辞
九二。包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行。
象曰：包荒，得尚于中行，以光大也。
白话文解释
九二：用挖空的瓠瓜绑在身上渡河，不至于沉没。钱币丢失了，在半路上得到别人的帮助。
《象辞》说：其人度量弘大，深得同路人的赏识，这是由于他光明正大呀。