《断易天机》解
豫卦震上坤下，为震宫初世卦。雷出地奋，象征春雷使万物苏醒，君王之威行于子民，因此有利于建候、行师。
家运:家庭和合，有通亨之象，凡事宜检点得失，不可胡为，否则招灾不利。
疾病:久病不利，注意肠肺及头部之症。
胎孕:生贵子。安而无灾。生女亦均无碍。
子女:亲子和睦，幸福圆满。留心教养，勿使太任性，否则沦于不幸之破运。
周转:可成。
买卖:交易有益，得利。
等人:会来。
寻人:在朋友或亲戚家里，有信息也。可寻。
失物:不会出现。
外出:一帆风顺。
考试:上榜有望，宜再努力勿懈。
诉讼:是非由小事化大，终可和解。
求事:吉利亨通。
改行:吉。
开业:开业者吉利之象。

第十一卦的哲学含义

为阴。本来乾为天，应该在上，坤为地，应该在下，但是，泰卦这种上坤下乾却很吉利。上卦为坤，为地，地属阴气;下卦为乾，为天，天为阳气。阴气凝重而下沉，阳气清明而上升，阴阳交感。阳气上升若无制约，就会耗尽能量，也不会产生结果，阴气下沉若无制约，也会耗尽能量，故阳气上升，有阴气覆护;阴气下沉，有阳气承托。阴阳交感，上下互通，天地相交，万物泰安。 《象》曰：天地交，泰;后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。 《象》中指出：泰卦的卦象为乾(天)下坤(地)上，地气上升，乾气下降，为地气居于乾气之上之表象，阴阳二气一升一降，互相交合，顺畅通达;君主这时要掌握时机，善于裁节调理，以成就天地交合之道，促成天地化生万物之机宜，护佑天下百姓，使他们安居乐业。 泰卦象征通达，启示了因时而变的道理，属于中中卦。《象》这样来断此卦：学文满腹入场闱，三元及第得意回，从今解去愁和闷，喜庆平地一声雷。 此卦的卦名为泰。《说文》中说，“泰，大也。”《礼记•曲礼上》疏，“泰者，大中之大也。”可见泰的意思是极其的博大。地大物博，人们自然就富裕，所以泰也有富裕、宽裕的意思。人们丰衣足食，社会就会和平安定，所以泰还含有平安、稳定的含义。
周易第十一卦初九爻详解
初九爻辞
初九。拔茅茹，以其汇，征吉。
象曰：拔茅征吉，志在外也。
白话文解释
初九：连根拨掉茅草，及其同类。征伐敌人，吉利。
《象辞》说：连根拔掉茅草，彻底征服敌人，吉利，说明志在讨伐敌国。