台湾国学大儒傅佩荣解
时运：因人成事，逐步升迁。
财运：合伙有成，货财会聚。
家宅：团圆平安。
身体：相约运动。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名显达，海外亦宜。
财运：行商有利，国际贸易。
家宅：勿信仆从。
身体：疾病难治。
九二变卦
九二爻动变得周易第36卦：地火明夷。这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。

九二爻的哲学含义

从卦象上看，九二这一爻以阳爻居阴位，失位但居中。
在初九这一爻之中，提出要重视人脉，在九二这一爻，则强调在结交人的过程之中，要奉行不左不右不偏不倚的中庸之道，你应该具有包容一切的胸怀，并同各种类型的人都保持着良好的关系，这样可以拓宽自己的道路。
《象》曰：“包荒”，“得尚于中行”，以光在也。
这句话告诉人们，如果达到了爻辞之中所说的“有包容大川似的宽广胸怀”，“能够辅佐公正有道德的君主”，就要做到自己光明正大，道德高尚。
经文意思是：包容八荒，徒步涉河，不遗失偏远之地的朋友，不结党营私，这是中正的行为准则。
象舌辛意思是：包容八荒，以中正为行为准则，这说明九二的道德广大。
周易第十一卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。无平不陂，无往不复。艰贞无咎。勿恤其孚，于食有福。
象曰：无往不复，天地际也。
白话文解释
九三：平地终将变成坡地，离去必定复返。卜问艰难之事，爻象显示必能渡过难关，不要担心被人虏去，而且在饮食上尚有口福。
《象辞》说：离去必定复返，这是天地间的法则。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谨慎保守，逸乐亡身。
财运：眼前失意，后有大利。
家宅：谨守先业。
身体：小孩没事，老人不吉。

九三变卦
九三爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。

九三爻的哲学含义

从卦象上看，九三属于阳爻居于刚位，得位。但是其处于上下卦交接之处，
从此卦之中看就是乾卦与坤卦相交、天与地相交的地方，将会面临许多不测的变化。
占得此卦者，要明白人生的道理，如果你处于逆境之中，你要知道，没有爬不过去的坡，总会有峰回路转，一马平川的时候。相反，你若正处于一片坦途之中，也要当心会遇到险阻，可能会遇到沟沟坎坎的，没有谁是一帆风顺的。当然，也不会总是倒霉。
得此卦之人，虽然人生变幻莫测使你一度迷茫，但是只要坚守正道，只要心怀诚信，终会“守得云开见月明”的。
经文意思是：没有只有平地而没有斜坡的，没有只有往而没有返的。艰难而守正道不会有灾难。不必过分忧虑，内心要诚信，在饮食方面有福可享。

周易第十一卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。翩翩不富，以其邻，不戒以孚。
象曰：翩翩不富，皆失实也；不戒以孚，中心愿也。
白话文解释
六四：巧言欺人，将给邻邑带来灾难；不加警戒，即将遇难被虏。
《象辞》说：巧言欺人，祸及邻人，是说同受损失。不加警戒，遇难被虏，这是因为心地太忠厚了。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：朋友同心，诸事可谋。
财运：外强中干，同业相助。
家宅：亲友相助，暂时无虞。
身体：不必担心。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谦虚待人，万事皆吉。
财运：国际贸易，甚为有利。
家宅：有贤内助；远嫁远娶。
身体：必得神佑。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谨慎自守，须防小人。
财运：小试手气，等待时机。
家宅：小心守业。
身体：小心摔跤。
