六三变卦

  六三爻动变得周易第33卦：天山遁。这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。

九三爻的哲学含义 

六三：包羞。爻辞释义
这句爻辞的意思是：忍受羞辱。
“包羞”一词指的是包藏羞辱。占得此卦的人，应该远离小人。如果必须要与小人共事，也要容忍他人对自己的羞辱，将羞辱包藏在心中，违心地侍奉着小人或达官贵人。
六三这一爻是阴爻居于阳位，失位，又不是处于中位。《象》曰：“包羞”，位不当也。就是说招致羞辱，是因为此时处的位置不正。
占得此爻者，因为位置不当，会遭受羞辱，但是要隐藏于心，不要表现出来。最好能不计较别人的态度，埋头于自己的工作。要调整好自己的情绪，修订或重新制定自己的计划。如果你负责一个团队，就要重新调整内部与外部的关系，使其和谐共处。
这里讲了时代变坏的一个现象，就是人们不再有廉耻心，男女之间会有淫乱邪恶的事情发生。为什么在六三只写了这两个爻辞呢？因为乾卦为阳，坤卦为阴，六三处于阴阳相接处，有男女授受之象，所以会“羞”六三阴爻居于阳位又不得中，紧临九四，九四与六三处于全卦的中部，所以有“包”的形象。这里是说六三小人媚上欺下，不知廉耻，所以说“包羞”。
周易第十二卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。有命无咎，畴离祉。
象曰：有命无咎，志行也。
白话文解释
九四：君王有赏赐之命，没有灾害，谁能得到赏赐呢?
《象辞》说：君王有赏赐之命，没有灾害，说明君王论功行赏，臣下尽职效力，各行其志。