台湾国学大儒傅佩荣解
时运：诸事不顺，不可妄动。
财运：适宜买入，后可获利。
家宅：勤俭免祸；仳离之象。
身体：气血不通，节制饮食。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：合伙谋事，家有吉祥。
财运：新设商业，用人谨慎。
家宅：亲戚同住；可以照应。
身体：传染之症，但无大碍。

初六变卦

  初六爻动变得周易第25卦：天雷无妄。这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。

 初九爻的哲学含义 

初六：拔茅茹，以其汇，贞吉，亨。爻辞释义
茹：指根，为根茎相连的样子。以：同“及”。汇，种类。
此爻辞的意思是：连根拨掉茅草，及其同类。结果是吉祥的，亨通。
否卦初六爻辞与泰卦初六爻辞极为相近，泰卦是：初九：拔茅茹，以其汇。
征，吉。否卦是：初六，拔茅茹，以其汇，贞吉，亨。
初六为阴爻居于阳位，位不正。处在这个位置，很难实现自己的报负，所以不可“征”只宜“贞”。但是，初六阴爻虽于阳位，但是与九四有应，这指其与上层权势人物有关系，所以只要安分守己、与上级保持一致，就可平安通达。
占得此卦者，要知道自己所处的环境非常不利，不可有所动作，但是，你要注意去结交朋友，不吝惜钱财而结交真心的朋友，在你需要的时候，他们才会全力以赴地帮助你。在这种闭塞不通的时候，不可盲目前进，要引退而守持正道，这样才能吉祥亨通。
周易第十二卦九二爻详解
六二爻辞
六二。包承，小人吉；大人否，亨。
象曰：大人否，享，不乱群也。
白话文解释
六二：厨中有肉，这对老百姓来说是吉利，对贵族来说并不是通泰的表现。
《象辞》说：贵族身处窘境，则能心怀惩戒，使其安守本分。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：宽容待人，万事皆吉。
财运：买卖皆利，讼则上诉。
家宅：老人有疾无害。
身体：修身养性。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谨慎自守，以避羞辱。
财运：用人不当，暗中损耗。
家宅：行为不检，家门有羞。
身体：寒中带热，远求良医。
 
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运来到，谋事可成。
财运：打定主意，转亏为盈。
家宅：家运转吉。
身体：体质尚强。

九四变卦

  九四爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。

九四爻的哲学含义 

九四：有命，无咎，畴尚祉。爻辞释义
畴：同“俦”，是指同类或众人。离：同“丽”，附丽或依附。
本爻的意思是：有所受命，没有灾难，众人依附而得福。
占得此爻者，意味着经过一段时间的隐忍，运气逐渐转好了，可以开始一展身手了。如果你原来的事业因为小人当道而停止不前，现在可以回到它原来的轨道了。如果你是农民，可以耕种自己的土地，如果有机会可以承包其他土地，自可以放心地去承包。如果你是职员，发现有更好的工作机会，可以离开现有的公司，去谋求更好的发展。当然，你所要做的事必须是正当的，对他人和社会有益的。你要寻找志同道合的人，大家相互依附，这样会谋求到幸福。
周易第十二卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。休否，大人吉；其亡其亡，系于苞桑。
象曰：大人之吉，位正当也。
白话文解释
九五：警戒覆亡，贵族王公如此存心则吉利。危险呵，危险，国家命运好像系在柔弱的苞草、桑枝上一样。
《象辞》说：九五爻辞讲贵族王公安不忘危，则吉利。因为九五之爻居上卦中位，像其人忧国忧君，才德正当其位。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：安不忘危，诸事皆吉。
财运：机会尚佳，慎选伙伴。
家宅：祖业深厚。
身体：小心保养。

九五变卦

  九五爻动变得周易第35卦：火地晋。这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。

九五爻的哲学含义 

九五：休否，大人吉；其亡其亡，系于苞桑。
九五这一爻是君主之位，而且是阳爻居阳位，很得势。《象》曰：“大人之吉”，位正当也。
这就是说，之所以出现了“大人之吉”，说明此时处于居中位置，合适得当。否卦到这里，其闭塞、小人当道的局面彻底结束了。德高势重的大人物获得吉祥，重新当政。否定的阻力少了，遇到的困难也开始减少了。这个时候，一定警惕自满的情绪产生。而且，大人物是从闭塞的局面里走出来的，一定要居安思危，防止再发生类似的事情。不管形势怎样缓和、有利，都不能掉以轻心。
周易第十二卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。倾否，先否后喜。
象曰：否终则倾，何可长也。
白话文解释
上九：短暂的恶运，先遇恶运后交好运。
《象辞》说：恶运快终了，好运岂迢遥。命运交变之际，什么力量可以制止呢？
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：亨通如意，讼事可结。
财运：秋冬有利，春夏不利。
家宅：迁居大吉。
身体：即可病愈，须防复发。

上九变卦

  上九爻动变得周易第45卦：泽地萃。这个卦是异卦（下坤上兑）相叠。坤为地、为顺；兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地，人众多相互斗争，危机必四伏，务必顺天任贤，未雨绸缪，柔顺而又和悦，彼此相得益彰，安居乐业。萃，聚集、团结。

上九爻的哲学含义 

否卦发展到上九，闭塞不通的局面已经到了尽头，物极必反，否塞必然转为通泰，这就是人们常说的“否极泰来”。占得此爻者，大有苦尽甘来之象。
否卦卦辞告诉人们处于这种时期应当隐藏，而爻辞则是告诉人们怎样隐藏真意而用行动驱除小人的势力。其中需要审时度势，又需要机智与勇气，能够懂得否泰的道理，将会使人受益匪浅。

 
