传统解卦
这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。
大象：天气上升，地气下降，天地之气不交，主闭塞不通。
运势：上下不和，百事不通，凡事宜忍，须知否极泰来。
事业：陷入逆境，事业处于衰退阶段，多有不顺利。受小人干扰而不得志，多挫折。应坚持正道，勿与小人合流，团结志同道合者，自保以等待时机。保持自信心，戒慎恐惧，形势定会好转，事业终能成功。
经商：遇到强大的竞争对手，处于不利地位，信息不灵造成重大损失。应格外小心谨慎，坚持守势，等待有利时机到来，再努力发展自己的事业。
求名：条件还不成熟，再努力一阵子，并得到他人的帮助，理想可以实现。
婚恋：容易出现节外生枝的事情，甚至发生挫折和变故，双方若都充满信心，好的结果会出现。
决策：本人聪慧，精明，勤奋努力，但不注意人际关系，加上小人的排斥，命运或遭厄运。意志坚强，具有奋斗精神，且克服了不足，尽管付出的代价很高，必能成全事业。

第十二卦的哲学含义 

从卦形上看，乾在上，上为天，坤在下，下为地，各在各的位置上，这意味着互不交往，不与外界发生关系，位置固定不变，按着陈规陋习办事。“否”卦是不通畅、阻塞、恶化、贬斥的意思。是自己把自己封闭起来，阻塞了前进的道
否卦是不利君子，小人就要得势，君子将要隐退的趋向。小人挡住了君子的道路，因为坤属于内卦，乾属于外卦，有小人主内政，君子靠外，小人得势，君子受排斥之像。
否卦位于泰卦之后，《序卦》之中这样解释道：“物不可终通，故受之以否。”永远通达是不可能的，所以会有阻塞，所以接下来讲的就是否卦。
《象》曰：天地不交，“否”；君子以俭德辟难，不可荣以禄。
《象》中指出：否卦的卦象为坤（地）下乾（天）上，为天在地上之表象。天在极高之处，地在极低之处，天地阴阳之间因而不能互相交合，所以时世闭塞不通，这时候君子必须坚持勤俭节约的美德，以避开危险与灾难不能谋取高官及丰厚的俸禄，去追求荣华富贵。否卦象征闭塞，属于中中卦。《象》中这样来断此卦：虎落陷坑不堪言，进前容易退后难，谋望不遂自己便，疾病口舌事牵连。
周易第十二卦初九爻详解
初六爻辞
初六。拔茅茹，以其汇，贞吉，亨。
象曰：拔茅贞吉，志在君也。
白话文解释
初六：连根拔掉茅草，及其同类，占得此爻则吉利，亨通。
《象辞》说：连根拔掉茅草，占得此爻吉利，比喻其志在清理君侧，为国尽忠。