六二变卦

  六二爻动变得周易第1卦：乾为天。这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。

 九二爻的哲学含义 

宗：是宗族。吝：偏狭，鄙吝。
从卦象上看，六二属于阴爻居阴位，得位，中正，与“九五”阴阳相应，通常是吉象。但是，在这个同人的卦中，相应代表有私情、私心的存在，这一卦，是在阐扬天下大同的理想世界，需要公正、无私地交往，所以六二与九五相应反而成为不利的关系，因而不相宜。这就像只是在宗族中交往，只是在同姓中交往，有着私心一样。这种宗族和同的态度，虽然不能说错，但也不值得赞扬。这一爻，说明应进一步打破宗族观念，扩大交友的圈子和交往的范围。只与同宗人亲附，会有弊病，行事必然艰难。应该把目光放长远一些，多和外界接触。
《象》曰：“同人于宗”，吝道也。这是告诉人们，不能团结各个阶层的人，是引起麻烦的根源。所以如果你想做事，不要只依赖于同宗族的人。尤其是一些夫妻店、家族企业，处理不好可能会因为利益而互相猜疑，为此伤了亲情。
要打破这个界限，团结上上下下的人，这样对事业会更有利。
周易第十三卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。
象曰：伏戎于莽，敌刚也，三岁不兴，安行也。
白话文解释
九三：将军队隐蔽在深山密林，并且占领了制高点，但长时期不能取胜。
《象辞》说：将军队隐蔽在深山密林，因为敌人太强大。长时期不能取胜，怎能有所作为呢？