传统解卦
这个卦是异卦（下离上乾）相叠，乾为天，为君；离为火，为臣民百姓，上天下火，火性上升，同于天，上下和同，同舟共济，人际关系和谐，天下大同。
大象：二人同心，其利断金，君子正心诚意，与人和同之象。
运势：如意吉祥，与人共事，上下皆和，又得长辈提拔。
事业：顺利、平安，尤其是在与他人的合作方面会十分成功，宜广泛开展人际活动，建立广泛的联系，克服狭隘的门户之见，照顾各方面的利益，求大同，存小异，坚持正确的原则，必能成就大事业。
经商：以真诚合作、精诚团结的态度与同行共事，公平竞争，必可获得自己应得的利益。
求名：自己必须刻苦努力，尤其要取得师长和志同道合的朋友指教、帮助，自己虚心进取，完全能够达到目的。
婚恋：多情、善交际，认识的异性朋友多，故需慎重选择，注意维护双方关系和家庭和睦。
决策：性格开朗、乐观，为人热情，人际关系好，社交能力强，要善于同他人合作，尤其要协调多方面的关系，要有原则性，与不良风气斗争，有魄力，敢作敢为，富有自我奉献精神，并具有统御能力，适于担任一定的负责。

第十三卦的哲学含义 

天火同人卦是异卦相叠而成，下卦为离，上卦为乾。乾为天，为阳，高高在上，把光明洒向人间，给人带来光明，带来温暖。离为火，在下，火光熊熊，也能给人带来光明，带来温暖。由此可见，太阳和火两者的位置虽然不同，但是作用却是一样，可谓是志同道合，由此称为同人。
《象》曰：天与火，同人；君子以类族辨物。这是告诉人们说，君子要明白物以类聚，人以群分的道理，明辨事物，求同存异，团结众人以治理天下。
同人卦象征上下和同，属于中上卦。《象》中这样来断此卦：心中有事犯猜疑，谋望从前不着实，幸遇明人来指引，诸般忧闷自消之。
周易第十三卦初九爻详解
初九爻辞
初九。同人于门，无咎。
象曰：出门同人，又谁咎也。
白话文解释
初九：聚集大众于王门，将行大事，没有灾祸。
《象辞》说：君王走出王门与国人打成一片，谁又会遭受灾祸呢？