初九变卦

  初九爻动变得周易第50卦：火风鼎。这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。

初九爻的哲学含义

初九这一爻为同人卦最初始的状态，这一爻属于阳爻居刚位，位正，得势。与“九四”同性相斥，不相应；但也象征他们中间没有私情存在，与人交往的公正与广阔。所以说，是在门外与人交往。虽然没有到达“卦辞”中的“野”那样的大同程度，但已超越在一门之内的狭隘的近亲关系。像这样交往广阔，当然不会有过失。
如果你在做事时，出于公心，不偏私，不护短，那么就能得志同道合的人，来一起开创事业。
走出家门，去与志同道合的人相聚，怎么会有过失呢？有了问题，到外面求众人的帮助，怎么会有过失呢？走出家门，脱离自己的小圈子，到民众中去，怎么会有过失呢？这就是“同人干门，无咎”。在我国古代，一般有了大事，君王不能解决的大事，便要贴皇榜，请天下有能力之人前来解决。
这皇榜一般贴在午门外或城门口，可以使更多的人看到。这就是“同人于门”。
所以说，“同人于门”即有求天下贤人辅佐的意思，又有与民众打成一片的意思。能做到这些，肯定不会有过失的。
周易第十四卦九二爻详解
九二爻辞
九二。大车以载，有攸往，无咎。
象曰：大车以载，积中不败也。
白话文解释
九二：用大车装物载人，有明确的目的地，没有灾祸。
《象辞》说：用大车装物载人，物积于车中不会散失。