六五变卦
六五爻动变得周易第1卦：乾为天。这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。

九五爻的哲学含义

同人卦第五爻，爻辞：九五：同人，先号眺，而后笑，大师克相遇。
《象》中这样解释本爻：同人之先，以中直也；大师相遇，天罔极上遇，言相克也。
这是在说，开始大声痛哭，说明这时内心中正诚信，因不知战事的胜败而焦急痛哭；大军遇到了志同道合者，终于获得了战争的胜利，于是欢笑起来。
在寻找志同道合的人时，肯定会有些阻力，不是轻易就能找到的，你可能为此深深痛苦过。但是只要你不放弃，克服这些阻力，终将会达到目的，露出笑颜。
占得此爻者，当与合作者的谈判正僵持不下时，可能意外地出现一个第三方，使事情向对你有利的方向发展。这个时候，你可以视第三方为“同人”，并想办法扩大自己的战果。
周易第十四卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。自天祐之，吉无不利。
象曰：大有上吉，自天祐也。
白话文解释
上九：上天保祐，吉利，无所不顺利。
《象辞》说：大有是大吉大利之卦，因为得到上天的保祐。