台湾国学大儒傅佩荣解
时运：亨通无比，大放异彩。
财运：放手去做，财富自来。
家宅：积善之家，子孙保之。
身体：虚火上升，小心诊治。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：刻苦自勉，等待好运。
财运：基业初创，慎始无害。
家宅：新富可喜，值得珍惜。
身体：健康无虞，讼事宜解。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正交好运，一路顺风。
财运：国内国际，无不获利。
家宅：可以乔迁。
身体：出外就医，讼事得胜。

九二变卦

  九二爻动变得周易第30卦：离为火。这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也，附着之意，一阴附丽，上下二阳，该卦象征火，内空外明。离为火、为明，太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。

九二爻的哲学含义

宗：是宗族。吝：偏狭，鄙吝。
从卦象上看，六二属于阴爻居阴位，得位，中正，与“九五”阴阳相应，通常是吉象。但是，在这个同人的卦中，相应代表有私情、私心的存在，这一卦，是在阐扬天下大同的理想世界，需要公正、无私地交往，所以六二与九五相应反而成为不利的关系，因而不相宜。这就像只是在宗族中交往，只是在同姓中交往，有着私心一样。这种宗族和同的态度，虽然不能说错，但也不值得赞扬。这一爻，说明应进一步打破宗族观念，扩大交友的圈子和交往的范围。只与同宗人亲附，会有弊病，行事必然艰难。应该把目光放长远一些，多和外界接触。
《象》曰：“同人于宗”，吝道也。这是告诉人们，不能团结各个阶层的人，是引起麻烦的根源。所以如果你想做事，不要只依赖于同宗族的人。尤其是一些夫妻店、家族企业，处理不好可能会因为利益而互相猜疑，为此伤了亲情。
要打破这个界限，团结上上下下的人，这样对事业会更有利。
周易第十四卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。公用亨于天子，小人弗克。
象曰：公用亨于天子，小人害也。
白话文解释
九三：天子宴请公侯。小人则不能参与。
《象辞》说：天子宴请公侯，（小人不能参与）因为小人参与国政，将是国家的祸害。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：显荣之时，取贿必败。
财运：名利并至，勿近小人。
家宅：喜庆宴会，须防仆婢。
身体：饮食小心，不可争讼。

九三变卦

  九三爻动变得周易第38卦：火泽睽。这个卦是异卦（下兑上离）相叠。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。克则生，往复无空。万物有所不同，必有所异，相互矛盾。睽即矛盾。

九三爻的哲学含义

九三：伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。爻辞释义
伏：指埋伏，潜伏，欲战而不出。戎：指军队，士兵。莽：指荒原草丛，丛林。升：登上。陵：山丘。
本句爻辞的意思是：把军队埋伏在密林草莽之中，占据附近的制高点守望着，过了三年，都不敢贸然出兵。
九三这一爻，从与其他爻的关系来看，可以这样打个比方：六二是阴爻代表女人，九三是阳爻居阳位，而且处于下卦的最上端，代表男人。而全卦之中，最强势的是九五这位，同样是阳爻居阳位，处于君主之位，是比九三更强一个男人。九三是一个小国的首领，一个比自己更强大的外帮首领看中了九三境内的一个美女。为了讨好比自己更强大的外帮首领，打算把这位美女派去和亲，可是九三自己看了这位美女，强行把美女留下来与自己成婚。他担心对方的首领一怒之下前来进犯，而自己又不是人家的对手，所以才出现了爻辞中所描绘的那样，带兵埋伏在林莽之中，时刻警惕着，好在盟国没有来犯，没有发生灾难。
占得此爻者，要注意维持与外界的关系，不要因为一己私利，而将与盟友的关系搞得剑拔弩张，让自己费尽了精力，给自己带来了恐惧与不安。
埋伏兵甲于草莽中，三年都不敢与敌人进行正面的交锋，这可真是够谨慎的。可是谨慎总不会犯大错误，虽然伏于草莽中日子清苦，但却可以保存实力。这里讲的可能仍是高宗讨伐鬼方的事情。鬼方是我国古代西北的一个部落。历来我国北部的民族勇猛好战，所以高宗这次征伐最初肯定是出师不利。敌人太强大，怎么办?只能等待时机。伏兵于草莽中，研究新的作战部署，寻找可以一举歼灭敌人的战机。“三年不兴”，其实也就是说三年后始兴。也就是说三年后打败了敌人。这是面对强敌必须采取的战略战术。
周易第十四卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。匪其彭，无咎。
象曰：匪其彭，无咎，明辩晰也。
白话文解释
九四：用曝晒男巫来求雨，旱情严重，但没有灾祸。
《象辞》说：反对坏人坏事没有灾祸，因为明于考察辨析。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：持盈保泰，知足不辱。
财运：利益已足，勿再贪求。
家宅：荣美可观，满则招损。
身体：膨胀之症。

九四变卦
九四爻动变得周易第26卦：山天大畜。这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。

九四爻的哲学含义

同人卦第四爻，爻辞：九四：乘其墉，弗克攻，吉。
占得此爻者，要懂得适时放弃。就像登上城墙准备与敌人开战，却放弃了，这样反而能得到吉祥的结果。
《象》曰：“乘其墉”，义弗克也，其“吉”，则困而反则也。这就是告诉人们说，“准备登城向敌人进攻”，但终于没有进攻，是因为发现这种进攻是不仁义的，这样做能获得吉祥，是因为在困惑时能及时醒悟，反过来能按正确的办法行事。
周易第十四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。厥孚交如，威如，吉。
象曰：厥孚交如，信以发志也；威如之吉，易而无备也。
白话文解释
六五：来犯之敌被紧紧捆绑，严厉惩罚，吉利。
《象辞》说：其人诚信坦白，因为他以诚信来表现自己的志向。威服众人之所以吉利，因为众人敬畏，则能平安而不困惫。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：众人信服，晚运亨通。
财运：人和为贵，富有不难。
家宅：一家和睦，须防盗贼。
身体：保持门面。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一路好运，事皆吉祥。
财运：百货畅达，自然获利。
家宅：福庆满门。
身体：得神庇佑，或即归天。

上九变卦

  上九爻动变得周易第34卦：雷天大壮。这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。

上九爻的哲学含义

同人卦第六爻，爻辞：上九：同人于郊，无悔。
上九这一爻是同人卦的最后一爻，属于阳爻居柔位，失位，不得势。而且与九三敌应，距离六二又太远，中间有群阳阻隔，如果强行去与六二结交，必然耗费太多的精力，陷入争乱之中。所以不必争取最佳的状态，不如就近结交，
与“郊”之人合同，可以平静无争地生活。
象曰：“同人于郊”，志未得也。这里指出，“聚合众人于郊外”，显然没有实现自己最初的志向。
占得此爻者，你想做某件事，想结交重要的人或志同道合的人，可是想结交他的人太多，发生内争，你也没有机会去结交，那不如去结交较容易亲近的人。
上九处于乾卦的最外面，乾为郊野，所以此艾有“同人于郊”艾辞。其实在任何一个社会，都有不得志的人。有能力而不得志，只能隐居于平淡之中，这种人可以称之为隐士。上九就是一位隐士，虽然不得志，但是能够与其他隐士一起安守于偏僻的郊区，因为能够守于平淡之中而无非分之想，所以不会发生悔恨的事情。这就如同诸葛亮在《诫外甥》中所言:“夫志当存高远，慕先贤，决情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感;忍屈伸，去细碎，广咨问，除闲吝，虽有淹了流，何损于美趣，何患于不济。”在平淡之中能做到这些，则自然会成可进，败可守了。
 
