传统解卦
这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。
大象：太阳在天，遍照大地万物，但五阳争一阴，须知有盈即缺。
运势：得时得运，昌荣大吉，但防物极必反，盛极而衰。
事业：事业已经取得一定的成就，最忌得意忘形，胡作非为。务必止恶扬善，坚守中正，交往正直的朋友，戒惧谨慎，兢兢业业，真正做到大而不盈，满而不溢，事业可望迈上新的台阶。
经商：兴隆昌盛，已摆脱困难状态，进入兴旺发达的阶段，如能克制贪财的心理，确守诚信原则，公平待人，克勤克俭，尤其应时刻注意市场动向，适时转轨，可望长久。
求名：已经小有名气，切勿就此满足，停顿不前，尤其不可陷入世俗圈内，应继续努力，在真正朋友的帮助下，更上一层楼。
婚恋：条件优越，可供选择者多，以慎重为好。对于家庭双方应尽力维护。
决策：性格坚强，勇于战胜困难，奋斗向上，前进途中困难和厄运很多，唯有认真对待才能不断取得成功，如放松警惕，骄傲自满，将带来惨重失败。朋友很多，交际广泛，对事业很有帮助，但其中也有拆台的小人。

第十四卦的哲学含义
大有这一卦是异卦，由乾卦和离卦组成，上卦为离，为火;下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。
火天大有这一卦，从以下方面的含意而得其名：乾刚健，离光明，以刚健的行为，朝着光明的方向去奋斗，成功就大有希望，就会有所得。乾刚健，为内卦，
说明美在内心;离光明，为外卦，说明体现在外部的手段光明磊落。具备这种表里一致的美德，才是真正的大有。
火天大有卦位于同人卦之后，《序卦》中这样解释道：“与人同者，物必归焉，故受之以大有。”寻找到志同道合的人，大家齐心协力做事，物产自然丰富起来，所以接下来就是大有了。
《象》曰：火在天上，“大有”;君子以遏恶扬善，顺天休命。
这句话的意思是说，大有卦的卦象是乾(天)下离(火)上，为火在天上之表象。火焰高悬于天上，象征太阳照耀万物，世界一片光明，农业大丰收，“大有收获”。“顺天休命”，“顺”就是服从的意思;“休”有顺其自然的意思。
有道之士在“大有”的时候所作的事就是只需要顺服“天道”;不必过多地操心自己的命运。君子在这个时候要阻止邪恶，颂扬一切善行，顺应天命，替天行道，以保护万物性命。所以一定要注意遏恶扬善，顺天休命。
大有卦启示的是顺天依时的道理，属于上上卦。象征大有收获，象征富有，从一开始就顺达，昌隆通泰。在占卦时，大有卦属于上上卦，求官得官、求财得财，其间纵有反复，必如所愿。《象》是这样来断此卦：砍树摸雀作事牢，是非口舌自然消，婚姻合伙来费力，若问走失未脱逃。
大有卦的卦象是上卦为离为火，下卦为乾为天，火着到了天上便是大有卦的卦象。俗话说“众人拾柴火焰高”，大家围在一个火堆旁构成同人卦，可是众人聚在一起每个人给火堆添一把柴便可以让火焰烧到天上去，可见众人团结起来才会有更大的力量，才会有更大的收获。另外，离为日，乾为天，大有卦的卦象还有明日中天的形象。中午的太阳是最亮的，最热的，所以古代常以日中表示事物的鼎盛时期。

周易第十四卦初九爻详解
初九爻辞
初九。无交害，匪咎；艰则无咎。
象曰：大有初九，无交害也。
白话文解释
初九：不要彼此侵害，即没有灾祸，既使处于艰难之中，也没有灾祸。
《象辞》说：大有初九爻辞说，不要彼此侵害。