六二变卦

  六二爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。

九二爻的哲学含义

《象》曰：“大车以载”，积中不败也。“积中不败”一一中有所“积”，才能不败。打仗，粮草、弹药、辎重充足，那么就是胜利的保障；考试、应举如果满腹诗书、胸罗万象，必然高中；对于修行道德的人来说，厚德才能载物，“天薄我福，我厚我德以迎之”。
占得此爻者，如果想做某事，要先考量一下自己所“积”，有没有“货”，然后再行动。在财产、才能、道德上都有所积，再去行动，就不会什么过错了。
九二与六五相应，所以有利干前往。去哪里呢？自然是去与六五交往了。“大车以载”是什么意思呢？大有卦是大有收获的意思，九二身为大夫之位，收获自然是不小了，他用大车装着货物去见六五的君王，怎么会有过失呢？前人认为九二爻之所以有“大车”的词句，是因为大有卦是从夬卦变化来的，而夬卦则是由坤一阳复出而逐渐变化过来的。所以九二原为坤卦的下卦之中爻，坤为大车，所以这里也提到“大车”二字。这种解释不是让人很信服，太绕了。如这样变，任何一卦都可以变成大有卦。所以这里的大车是因为人们富裕了，送礼不再小家子气了，用大车盛着礼物去，所以说“大车以载”。
周易第十五卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。劳谦君子，有终吉。
象曰：劳谦君子，万民服也。
白话文解释
九三：勤劳而谦让，这样的人将有好结果，凡事吉利。
《象辞》说：勤劳而谦让的君子，万民敬服。