台湾国学大儒傅佩荣解
时运：眼前平顺，步步高升。
财运：物价合理，利益保障。
家宅：近山之居，合家平安。
身体：内郁之症，放宽心胸。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不与人争，自可无难。
财运：投资航业，有利可图。
家宅：治家以德，平安和睦。
身体：游泳健身。

初六变卦

  初六爻动变得周易第36卦：地火明夷。这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。

初九爻的哲学含义

从整个卦像看，如果拿积累财富来说，初九属于挣钱初期，处于艰难的创业阶段。在本卦之中，最富有的是六五，初九与六五无正应，无交往，也没有什么伤害。而且，在卦之中，其他爻的位置也都比初九强势，初九不能顶撞，匹配不上。只有小心谨慎地艰苦创业、奋进直追才行。这就好比一个人，本身并不富有，可是周围的人都是有钱有势的人，不要去巴结，不如自己埋头去致富，奋进直追，才能无咎。
除了积累财富之外，本爻也适用于才能、学识、德行、名声等。比如演员，没名气的人，周围都是名星大腕，你不必去与巴结他们，也不必斗气，互相伤害，只是演好自己的戏，锤炼自己的演技，这样你的名气自然就上来了。
《象》曰：大有初九，无交害也。意思是说，此时不互相往来，一动不如一静，就不会有什么是非，自然没有什么祸患了。
周易第十五卦九二爻详解
六二爻辞
六二。鸣谦，贞吉。
象曰：鸣谦贞吉，中心得也。
白话文解释
六二：明智而谦让，卜问得吉兆。
《象辞》说：明智而谦让，心正而吉利，因为六二之爻居下卦中位，像人守中正之道。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：声名传开，颇为得意。
财运：得人呼应，利益自来。
家宅：家有恒产，亦有善名。
身体：用心过劳之症。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：劳苦有成，晚运亨通。
财运：基业已成，永保利益。
家宅：持盈保泰，安居乐业。
身体：劳累过度，可能归天。

九三变卦

  九三爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。

九三爻的哲学含义

从卦象上看，九三属于阳爻居于刚位，得位。其居下卦之上，公侯之象。全卦的最高领导为六五，六五能阴爻居君位，有礼贤下士之德，其设宴款待公侯。小人却被排斥在外。
《象》曰：公用亨于天子，小人害也。这里指出，小人如果接受这样的款待，将会放肆僭礼，反而有害。
“用亨于天子”，也指食君禄，就是担任官职。品行端正的君子被授予官职，小人却被排除在外。
占得此卦者，若想求名求职位，一定要注意自己的品行。有时候，道德是自己最好的推荐书，所有的领导或是用人单位，都非常重视这一点的。
周易第十五卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。无不利，撝谦。
象曰：无不利，撝谦，不违则也。
白话文解释
六四：无所不利，只要奋勇直前而又谦虚谨慎。
《象辞》说：无所不利，只要奋勇直前而又谦虚谨慎，因为这样才不会违犯法则。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正当好运，诸事皆吉。
财运：利益甚多，留些余地。
家宅：谦和相处，自无不利。
身体：多多散心，自可痊愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：振作自强，不可姑息。
财运：防人分取，更生事端。
家宅：择邻而处，守望相助；近邻议婚。
身体：消热去火。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运已过，心意受阻。
财运：有名无实，认真整顿。
家宅：防范邪祟。
身体：调养心志。
