六三变卦

  六三爻动变得周易第62卦：雷山小过。这个卦是异卦（下艮上震）相叠。艮为山，震为雷，过山雷鸣，不可不畏惧。阳为大，阴为小，卦外四阴超过中二阳，故称“小过”，小有越过。

九三爻的哲学含义

豫卦第三爻，爻辞：六三：盱豫悔；迟有悔。
从卦象上看，整个卦之中九四居于主爻，是全卦之中的领导。六三仰目上望，企图巴结九四。可是六三属于阴爻居于阳位，不得势，位不当，所以无法如愿，结果懊恼。占得此爻者，不必去巴结讨好别人，以求安乐，这样会难以如愿的，必然心生后悔。
从卦象上看，六三一爻在六二、六三、九四组成的互艮中，比六二更接近艮的上爻，艮为止的意思，所以六三不是“不终日”而是“迟”，迟迟不能摆脱诱惑，迟迟不能去做正事，结果必然后悔。
占得此爻者，已经意识到了自己这样耽于安乐是不对的，但是却意志薄弱，无法摆脱诱惑，无法立刻去做正事，这样拖下去，早晚会后悔的。
经文意思是：小人揭上以逸乐惑主，会有忧悔。悔恨太迟更要后悔。象辞意思是：小人媚上以逸乐惑主的忧悔，是因为六三爻阴居阳位的缘故。
周易第十六卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。由豫，大有得，勿疑，朋盍簪。
象曰：由豫大有得。志大行也。
白话文解释
九四：田猎取乐，大获鸟兽。筮遇此爻，勿疑友人多嘴而谗己。
《象辞》说：田猎取乐，大获鸟兽，说明猎获甚多，如愿以偿。