六五变卦

  六五爻动变得周易第45卦：泽地萃。这个卦是异卦（下坤上兑）相叠。坤为地、为顺；兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地，人众多相互斗争，危机必四伏，务必顺天任贤，未雨绸缪，柔顺而又和悦，彼此相得益彰，安居乐业。萃，聚集、团结。

九五爻的哲学含义

豫卦第五爻，爻辞：六五：贞疾，恒不死。
从卦象上看，六五这一爻本来是属于君主之位，可是却是阴爻，而且下面九四是全卦之中唯一的阳爻。六五不得位，势力不如九四，但是因为居中，处于君主这一位置上，所以平安无事。
六五爻得了病，这是怎么回事呢?对此，虞翻的解释是：“坎为疾，坤为死，震为反生，位在震中，与坤体绝，故‘贞疾，恒不死’也。”意思是说，豫卦上互卦为坎，坎含有疾病的意思，所以六五处于疾病的边缘。又由于坤为归藏代表死，可是豫卦的上卦为震，与坤没有一点关系，震有起死回生的含义，六五处于震卦的中位，所以他患有疾病，但不会因此而死亡。但六五得的是什么病呢？是心病。为什么这样说呢？因为坎便代表心病。六五的心病便是对九四的心病。打个比方说，九四是一个男人，众阴爻是他的五个妻子，有一个妻子在家里处干领导地位，凌驾在丈夫之上，这个妻子便是六五爻，为什么六五会有心病呢？因为丈夫更爱六二与六三这两个妻子，有权势的六五自然会吃醋而生心病了。可是由于六五居中，能够做到以中庸之道持家，所以她尽管受了心灵的伤害，但还不至干因此而丢掉性命。不过这种醋劲也使她徘徊在生与死的边缘。若是占问身体健康状况，则意味着会生病，但病小致死。
周易第十六卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。冥豫，成有渝，无咎。
象曰：冥豫在上，何可长也。
白话文解释
上六：末日将至尚且享乐，已成之事也将毁败。
《象辞》说：末日将至尚且享乐，以此居上位，怎能长久。