台湾国学大儒傅佩荣解
时运：春雷发动，诸事吉祥。
财运：新货上市，必有大利。
家宅：祈神祭祖，可保平安。
身体：祷告静心。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：得意忘形，致遭困境。
财运：初可得利，切忌过贪。
家宅：怪异之惊，应防凶险。
身体：颇为不利。

初六变卦

  初六爻动变得周易第51卦：震为雷。这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。

初九爻的哲学含义

豫卦第一爻，爻辞：初六：鸣豫，凶。
从卦像上看，初六位于豫卦的最底端，没有什么地位，但是因为其能与九四相应，有这个卦中唯一的领导的“关照”，所以心生得意。
象曰：“初六鸣豫”，志穷凶也。
这就是说，初六在最低位又德行修养不够，却自鸣得意，会导致凶险。
初六爻阴爻居于阳位，并且与九四阳爻相应，由于豫卦的背景是和平年代的娱乐，所以初六与九四有贪图享乐的含义。谦卦的初六爻辞为“鸣谦”，前面已经讲过了，是宣扬谦虚之德。而这里是“鸣豫”，即宣扬享乐之意。其“鸣”的含意与谦卦所述的意思相同。所以此处的“鸣豫”中初六与九四互相应和、共鸣一种享乐的思想。和平年代人们追求享乐本无可厚非，但是如果一味贪求，享乐过分，则会有凶险。所以初六的爻辞为凶险。这就好比李隆基和杨玉环纵情享乐的时候，而等待他们的却是一个盛世的结束，叛乱的开始。所以说和平年代，应当提高精神文明建设，以杜绝人们的奢欲。
周易第十六卦九二爻详解
六二爻辞
六二。介于石，不终日，贞吉。
象曰：不终日，贞吉，以中正也。
白话文解释
六二：夹在石缝中，幸而不到一天就被人救出。卜问得吉兆。
《象辞》说：磨难不足一日即解除，卜问得吉兆，因为六二之爻居下卦中位，像人得中正之道。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：人品高尚，不逐浮华。
财运：自定其志，快速获利。
家宅：严正持家，拒斥小人。
身体：新病可愈，宿疾即忘。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：本身不正，因而有悔。
财运：稍纵即逝，快速得利。
家宅：速防窃盗。
身体：立即就医。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运正行，不必担心。
财运：众货聚集，大有利市。
家宅：得福有财。
身体：不必担心。

九四变卦

  九四爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。

九四爻的哲学含义

豫卦第四爻，爻辞：九四：由豫，大有得；勿疑，朋盍簪。
在整个豫卦之中，只有九四这一爻是阳爻。众阴归附所从，朋友前来簪聚，他给人们带来了生机和欢乐。可是，在卦之中九五是君主之位，九四是阳爻居阴位，所以要对九五至诚相待，以免引起怀疑。这样才能上下信服，出现一派合乐的场面。
在这方面有一个典型的例子，便是诸葛亮。刘备死后，他辅佐刘禅，兢兢业业，对刘禅表现出臣子对天子的尊重。诸葛亮既得到了士兵的拥护，也得到了刘禅的信任。占得此爻者，既要注意礼贤下士，又要注意尊重领导，这样才能吉祥。
九四爻是卦中唯一的阳爻，他可以得到众阴爻的应和。所以喜乐自来，会有大的收获。“朋盍簪”是什么意思呢？“朋”便是朋友；“盖”便是相合；“簪”就是聚拢头发用的发针，古代男人也留长发，所以男人与女人都用簪子聚拢头发。这三个合起来便是说将朋友聚集起来，就像用簪子聚拢头发一样。从卦象上看，豫卦九四爻就像一根发簪，其他阴爻则像盘在一起的头发，所以九四的爻辞有“朋盍簪”的说法。众阴爻应和、归顺于九四阳爻，所以会有大的收获，可以得志。
周易第十六卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。贞疾，恒不死。
象曰：六五贞疾，乘刚也。恒不死，中未亡也。
白话文解释
六五：卜问疾病，长时间内不会死去。
《象辞》说：六五爻辞讲患病，因为六五阴爻居于九四阳爻之上，犯了柔乘刚之象。“长时间不会死去”，因为六五之爻居于上卦中位，正当不死之象。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：性格柔弱，难以振作。
财运：用人不当，致生损失。
家宅：恐被侵占。
身体：带病延年。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：冬去春来，奋发有为。
财运：改旧从新，将可获利。
家宅：迁居改造为宜。
身体：应有转机。
