传统解卦
这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。
大象：雷出于地上，阳气奋发，万物欣欣向荣。
运势：如意安泰，可得长辈扶助，但须防色难，凡事应有备而战。
事业：十分顺利，事业可以获得成功，但必须符合实际，顺应潮流，且得自己努力奋斗，树立远大目光，尤其不可因事业的顺利而放松谨慎小心的态度，陷于懒散享乐。否则，必将后悔莫及。
经商：时运已到，应大胆行动，即使发生挫折，也可以很快化险为夷。应加强同他人的合作，开诚布公，共同开发事业。
求名：天资聪颖，如能坚守正直的品德，严格要求自己，努力上进，不因有成绩骄傲满足，停止前进，而是兢兢业业，不惰不怠，必定可以有重大成功。
婚恋：十分顺利，一生顺利和吉祥，但万不可掉以轻心，更不可玩弄感情，否则将会出现悲剧。
决策：一生顺利，不会出现大的波折，容易比较顺利得到自己应该得到的。但关键在于自己的努力和奋斗，不得耽于安乐，不可玩物丧志。豁达、大度更有利于健康和长寿。一旦遇到意外的灾害，只要时时严格要求自己，坚守纯正，乐不忘忧，居安思危，必可转危为安。

第十六卦的哲学含义

雷地豫卦，由坤卦和震卦组成，下坤上震，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。
从卦象上看，坤为地在下，是万物生长之处，震为雷在上，雷在沉寂的大地上发生轰鸣，表明春天来了，给万物带来了生机，所以形成了万物合乐的局面。震为动在上，坤为顺在下，说明震在前动，坤在后顺其意志而行，从而显出彼此的和好，其乐无穷的气氛。
豫卦位于谦卦之后，《序卦》之中这样说道：“有大而能谦必豫，故受之以豫。”在此之前是大有卦与谦卦，接着一定是代表愉悦的豫卦。豫卦与谦卦互为正覆关系，“豫”有愉悦之意，但也有居安思危的预备之意。
《象》中这样解释豫卦：雷出地奋，豫。先以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
《象》中指出：雷从地下出来，万物振作，这就是豫卦。古代君王学习这种精神，制作音乐来推崇道德，并以隆重的仪式向上帝祭祀，连带也向祖先祭祀。
雷地豫卦启示了顺时依势的道理，属于中中卦。《象》中这样来断此卦：太公插下杏黄旗，收妖为徒归西歧，自此青龙得了位，一旦谋望百事宜。
豫卦之象:有两重山，为出字；官人在中，出求贵义；一鹿一马，指禄马运动；金钱数锭一堆者，乃厚获钱钞无数，占者得之求才遇贵吉利之兆。凤凰生雏之卦，万物发生之象。
周易第十六卦初九爻详解
初六爻辞
初六。鸣豫，凶。
象曰：初六鸣豫，志穷凶也。
白话文解释
初六：津津乐道于荒淫享乐，凶险。
《象辞》说：初六爻辞讲，津津乐道于荒淫享乐，其人意志必消退，身名必败裂。