六三变卦

  六三爻动变得周易第49卦：泽火革。这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。

九三爻的哲学含义

随卦第三爻，爻辞：六三：系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。
六三的地位比六二大些，所以向上爬的欲望也大。六三就好比一位富贵人家的小姐，与贫民阶层的小伙子们没有什么来往，所以不会与他们之间发生爱情。她愿意与比自己更高贵的人交往，干是便看上了上面的九四。九四在六三的上面，所以地位比六三要高，自然六三也就得处处顺从九四的安排了。所以说六三失去了小伙子（初九），而到了丈夫（九四）。可是要想维持好这个婚姻关系，女方是必须入乡随俗，坚守忠贞之道的。因为富贵人家规矩多嘛。并且六三是豫卦下互卦艮卦的中爻，有止的意思，所以“利居贞”。
周易第十七卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎。
象曰：随有获，其义凶也。有孚在道，明功也。
白话文解释
九四：追名逐利，贪多务获，卜问得凶兆。押送俘虏上路，明于约束，没有灾难。
《象辞》说：追名逐利，贪多务获，这种人遭遇凶险是应该的。谨守信用，严守正道，这是明察事功的结果。