上六变卦

  上六爻动变得周易第25卦：天雷无妄。这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。

上九爻的哲学含义

随卦第六爻，爻辞：上六：拘系之，乃从，维之；王用亨于西山。
《象》曰：“拘系之”，上穷也。意思是说，“只有拘禁起来强迫、命令他，他才不得不顺服追随”，这是因为上六爻高居随卦最上爻，物极必反的缘故。在这一爻，随卦已经走向终结，由随从转为离散，只有归隐才合乎从下的道义。但是九五这个君王离不开上六，要强行挽留，命其为自己效力，由此体现出了随之终善的意义来。
占得此爻，代表着你可能想辞职，但是，领导发现他的事业是离不开你的，一定会强行挽留你，并向你表达诚意。这时不妨就采取随的原则，择善而从。
如果你是领导，手下有人对你不满，想要离开，而你的事业又需要此人的帮助，那就要强行挽留他，并以诚意来感化他。
这句爻辞讲的典故便是文王拘干羑里的事情。纣王娶了九侯的女儿，但是由于九侯的女儿不喜欢纣王的荒淫，导致纣王把她给杀了。余怒之中把九侯也给剁了。鄂侯出面指责纣王，结果被纣王杀死做成了肉脯。文王对此只是轻叹了一声，便被关进了羑里的国家监狱。“拘系之，乃从维之”指的便是文王被拘禁、关押之事。后来纣王认为文王还是比较听话，比较顺从的，便把文王给放了。文王脱离大难，于是在岐山举行祭祀，这便是“王用亨干西山”。
上六处于极亢之位，而随卦是讲顺从、跟随及随时势而动的道理的。所以上六是顺从到了极点。被拘禁，被关押，此时不一味顺从也不行了。所以说随时势而动，处于这种情
况下，就得完全顺从。
