台湾国学大儒傅佩荣解
时运：明年运行，五年方展。
财运：堆积存货，明春有利。
家宅：防止惊惧。
身体：休养为宜；牢狱之灾。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：交运之时，利于变动。
财运：货物外售，可以得利。
家宅：装修迁居。
身体：改变用药，远方求医。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：形势颠倒，最好谨慎。
财运：贪小失大，显然不利。
家宅：家主受累；婚嫁不妥。
身体：顾此失彼。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：求财求名，皆为正运。
财运：小往大来，利益可期。
家宅：积蓄有成，关心子女。
身体：大人无妨，小孩不利。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：吉凶互见，明年吉祥。
财运：虽有获利，小心意外。
家宅：置屋不宜。
身体：先凶后吉。

九四变卦

  九四爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。

九四爻的哲学含义

随卦第四爻，爻辞：九四：随有获，贞凶；有孚在道，以明，何咎！
占得此爻者，因为诚信待人，不违正道，而有很多追随的人。虽然有人追随是好事，但是不能为满足虚荣心而对他们不加限制，不要什么样的人都接纳，否则会引起其他崇敬者的不满。
九四所处的位置是在九五之下，是君主的近臣，领导的助手，在受到众人的追随时，要防止被领导猜忌。要不违正道，光明磊落，这样领导就会打消对你的猜忌，你也能免除灾难。
九四的“随”指的是什么呢？指的便是六二的追随。从男女关系来说，六三追求九四，九四所以得到了六三而“有获”。另外，九四相当于侯王的地位，又相当于君王的重臣，六三为阴为小人，小人追随有权势的九四，给九四送礼，送糖衣炮弹，九四对人家的好意一概照收，所以“随有获”。可是这样却会导致“九四”失正，近君九五而有能力，虽有所获，但难免凶险。
周易第十七卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。孚于嘉，吉。
象曰：孚于嘉吉，位正中也。
白话文解释
九五：俘虏了不少嘉人，吉利。
《象辞》说：信守中正之道，诸事吉利，因为九五之爻居上卦中位，像人守中正之道。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正当好运，诸事皆吉。
财运：货物上品，得利不少。
家宅：积善之家；婚嫁可喜。
身体：无须担心。

九五变卦

  九五爻动变得周易第51卦：震为雷。这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。

九五爻的哲学含义

随卦第五爻，爻辞：九五：孚于嘉，吉。
本爻给人的启示是：舍己从善。
九五这一爻处于随卦的君王之位，属于阴爻居阳位，具有阴爻柔顺的特性，尽随时之宜，广施诚信于贤能善美之人，得到了吉祥的结果。
占得此爻者，要真诚地随从于嘉言善行，将诚信给予美善之人。如果你是领导，要给诚信的部下更多的发展空间，听从他们的建议和意见，尊贤尚能，这样结果会大吉。
身为九五的君王，自己有诚信的美德并且懂得宣扬诚信这种美德，当然会吉祥了。君王有诚信的美德，就会得到民众的信任；君王宣扬诚信的美德，就会得到有诚信美德的人的辅佐。所以说吉祥。
周易第十七卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。拘系之，乃从维之。王用亨于西山。
象曰：拘系之，上穷也。
白话文解释
上六：将俘虏拘禁起来，紧紧捆绑，周文王将他们作为人牲在西山祭祀神灵。
《象辞》说：被捆绑拘禁，因为上六居一卦之尽头，像人处于穷困之境地。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：困难重重，难以如意。
财运：稳扎稳打，未能伸展。
家宅：家人抱怨；嫁娶有缘。
身体：诚心祷告；可能归魂。
