传统解卦
这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。
大象：震木在兑泽之下，木必随水漂荡，随者，顺也。
运势：有去旧迎新之吉象，宜与人合作，可获厚利，忌三心两意，或独断独行。
事业：对社会和人生有正确的认识，重视人际关系，善于同他人合作，事业会很顺利。为了保证取得更进一步的成功，不得贪图小利，向比自己优秀的人学习，择善而从，心存诚信、努力开拓事业。
经商：顺利。在与他人的真诚合作下，能够达到预期的目的。在竞争中应保持清醒头脑，从大处、长远考虑，遵守商业道德，保持至诚的态度对待顾客和同行，会保持竞争优势。
求名：在自己刻苦钻研的基础上，虚心向有德有才的师长学习，借助外界的力量，促使自己更快的进步，实现个人的理想。
婚恋：双方情投意合可以成功，家庭和睦，但若迷恋于情爱，会影响双方的事业，务必注意。
决策：个人成长道路并不十分顺利，但由于谦虚、随和，人际关系好，尤其能够得到长辈的器重，各种事都能在他人的帮助和关心下成功。但务必注意追随他人应有的立场和原则，不可趋炎附势，招致祸凶。

初九爻的哲学含义

泽雷随卦，指随从、随和、跟随等等。这个卦是异卦相叠，下卦为震，上卦为兑。震为雷、为动；兑为悦。动而悦就是“随”。
从卦象上分析，豫卦上卦为兑为泽为喜悦，下卦为震为雷为动，雷在泽中、心喜而动便是豫卦的卦象。雷怎么会藏在沼泽地里呢？原来，古人通过观察，发现春雷响过之后，惊醒了蛰伏的动物，于是万物苏醒，大地上开始呈现出勃勃生机。可是到了秋天的阴历八月以后，便没有雷声了，一些动物开始为冬眠做准备。通过这个现象，古人认为这就是天道的善意，天气转暖了，天用雷声唤醒大地上的万物；天气转凉了，天便把雷藏了起来，不再惊动大地上的万物了。由于此时沼泽地里也会发出一种声音，所以人们便认为雷到了秋天便藏到了沼泽地里了。从这个卦象中可以看出，随卦还有随时而动的含义。而震卦代表动，兑卦代表喜悦，所以有随着喜悦而动，追随喜悦的含义。
随卦之象：云中雁传书，主信至；一堆钱，有才义；朱门内有人坐，主坐官府；一人在门外立，主士人求进，欲得变身。凡事值此，得贵人力。良石琢玉之卦，如水推画之象。
周易第十七卦初九爻详解
初九爻辞
初九。官有渝，贞吉。 出门交有功。
象曰：官有渝，从正吉也；出门交有功，不失也。
白话文解释
初九：馆舍时里发生事故，筮遇此爻则吉，出门同行都得好处。
《象辞》说：官吏把事情办坏了，归从正道则吉利。出门同行都得好处，这是不失正道的缘故。