六四变卦

  六四爻动变得周易第50卦：火风鼎。这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。


九四爻的哲学含义

蛊卦第四爻，爻辞：六四：裕父之蛊，往见吝。爻辞释义
裕：指宽容，姑息，宽缓。
本爻的意思是：姑息宽容父辈的弊病，将来必然会出现憾事。
在分析易经各爻时，四爻的特点是惧，恐惧，因为它临近九五，身近君王，心怀忧惧止步不前，乘阳承阴，胆战心惊。这一特点在本卦的六四这一爻中也得到了充分的体现。六四是阴爻居柔位，阴柔有余，阳刚不足，在做事时畏首畏尾，在整治父辈或前任留下的积弊时，没有力度，不能彻底地去解决，优柔寡断，安于静止，不求上进，这样会出现憾事。
占得此爻者，可能到了一个新岗位，虽然发现前任留下许多弊病，但是在做的时候，担心得罪前任，担心下属不满，就睁一只眼闭一只眼，在改正时也是敷衍了事。这样的结果不能整饬积习弊病，反而会助长不正之风蔓延，结果必然会招致凶险。
六四没有“干父之蛊”，而是容忍父亲的错误继续发展下去。这种做法是不值得提倡的，因为再这样发展下去便会有忧
吝的事情发生了。比如乾隆把皇位禅让给嘉庆帝后，却仍然大权独揽，嘉庆帝当时只能“裕父之蛊”。据史书记载，在朝中乾隆坐在嘉庆帝的右边，乾隆大笑，嘉庆帝便跟着干笑，乾隆恼怒，嘉庆帝便不知所措。没办法，自己没有实权，只能“裕父之蛊”。
周易第十八卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。干父之蛊，用誉。
象曰：干父之蛊，承以德也。
白话文解释
六五：继承父业，博得了赞誉。
《象辞》说：继承父业而博得了赞誉，因为继承了其父的美好品德。