台湾国学大儒傅佩荣解
时运：力图振作，可改旧观。
财运：不宜堆积，应即贩卖。
家宅：整顿家风；恐有私情；生育不顺。
身体：蛊毒之症，小心咒诅。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：克勤克俭，前途光明。
财运：重整旧业，可以得利。
家宅：改造旧宅；婚嫁可喜。
身体：初无大碍，无子不利。

初六变卦

  初六爻动变得周易第26卦：山天大畜。这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。

初九爻的哲学含义

蛊卦第一爻，爻辞：初六：干父之蛊，有子，考无咎；厉终吉。
占得此卦者，可能是新接一个职位，前任留下了许多麻烦。或者是有一些不良的陈规陋习，或者是一大堆没有解决的问题，也可能是留了许多债务。你要拿出耐心，发挥自己的能力来解决。虽然是麻烦，但是也给你一个施展能力的机会。你是否是一个合格的继承者，是否能胜任此职位，要通过解决这些麻烦来证明。
当然，也可能是父辈给家里面留下了许多麻烦，或是有未尽之志，你要按着父辈的本来意愿，处理好他们留下的问题。
这里是说，儿子继承了家业，应当纠正父亲遗留下来的弊病，只有这样才能保住家业，家业保住了，自然死去的父亲在阴间也会过得安稳，所以“考无咎”。如果儿子不这样做，家业保不住，家族的香火都有断绝的危险，自然躺在坟墓里的父亲也会有灾难了。由干纠正弊端是会带来好处的，所以即使有危险，也要纠正，因为最终会得到吉祥。这就好比汉武帝“独尊儒术，罢黔百家”一改窦太后的治国方法，嘉庆帝杀贪官何珅，改变乾隆时期的政治格局一样，由干是为了最终的吉祥，所以必须要这样做。
周易第十八卦九二爻详解
九二爻辞
九二。干母之蛊，不可贞。
象曰：干母之蛊，得中道也。
白话文解释
九二：继承母业，则吉凶不可卜问。
《象辞》说：继承母业，九二处下卦中位，爻象显示其人得中正之道。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：顺势而行，不可草率。
财运：旧债积弊，缓和处理。
家宅：母系擅权，忍耐协调；可得佳妇。
身体：大人寒症，小孩补气。

九二变卦

  九二爻动变得周易第52卦：艮为山。这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。

九二爻的哲学含义

蛊卦第二爻，爻辞：九二：干母之蛊，不可贞。
《象》中这样解释本爻：“干母之蛊”，得中道也。这句话告诉人们说，“救治母辈所造成的弊病”，刚柔适中，既要顺应，又要匡救，不可偏颇，不可固执专断。
占得此爻者，处于许多麻烦和问题之中，但是对于这些问题，不要急于表达肯定或否定的意见。要耐心等待，要先看一看，想一想，坚守正道以等时机成熟时再行动。
九二与六五上下相应。六五为泰卦坤母的中爻，变蛊后坤象隐去，所以代表亡母。在男权社会中，女人是不参政的，所以“母之蛊”无非是偏心、溺爱、宫闱余不能太严格地给予纠正的。因为母亲的问题是家庭问题，而父亲的问题是社会问题，有轻重之分。过分纠正母亲的不是，则会有伤孝道，而干治国没有多大益处。
周易第十八卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。干父之蛊，小有悔，无大咎。
象曰：干父之蛊，终无咎也。
白话文解释
九三：继承父业，即使稍有过错，也不会出大问题。
《象辞》说：继承父业，最终不会遭逢灾难。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：痛改前非，仍有未来。
财运：重立旧业，小损大利。
家宅：改造住宅。
身体：应可痊愈。

九三变卦

  九三爻动变得周易第4卦：山水蒙。这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。

九三爻的哲学含义

蛊卦第三爻，爻辞：九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。
蛊卦第三爻，爻辞：九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。爻辞释义
本爻的意思是：匡正父辈弊端，会有一些懊悔，但是并无大的危害。
从卦象上看，九三这一爻属于阳爻居阳位，又处在下卦的上位，过于刚强而越离了中道，与上六敌应，有犯上之嫌。也就是在解决弊病时冒犯了父辈或是前
对于一个子女晚辈来说，如果父辈有问题，或者留下了许多麻烦，在改正或挽救的过程中，肯定会冒犯父辈的尊严或面子，使他们觉得难堪，或者因其不愿改正而对子女有意见。做为子女的肯定会有一些悔恨，但是，因为你的行为是正义的，符合正道，所以不会有大的危害。
占得此爻者，可能是到了一个新岗位，要处理前任留下的问题。但是，在处理过程中，注意态度和方法。如果积弊甚深，就应该见机行事，有步骤地向前推进，逐渐用更加合适的秩序来取代旧的秩序。虽然在这过程中会遇到困窘危难，但是因为九三是阳爻居阳位，属于得位，所以不会有大的危害。
九三爻处于下卦的最外面，所做事会有些过火的现象。纠正父亲的过失是应当的，但不能太过火，一过火就会有悔恨的事情发生了。但也不能不纠正，因为这样做会对以后的发展有利，所以不会有大的灾难，最终结局会很好。
“九三”无上应，匡正先辈的弊乱稍有悔恨。但毕竟阳刚得正，不会产生大的灾祸。
周易第十八卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。裕父之蛊，往见吝。
象曰：裕父之蛊，往未得也。
白话文解释
六四：光大父业，施行起来困难重重。
《象辞》说：光大父业(困难重重)，施行之中未尽得当。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不可因循，否则自误。
财运：未能除弊，难以获利。
家宅：父业难保。
身体：急救内患，以免不治。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：自行振作，仍可扬名。
财运：改善旧业，仍然有利。
家宅：努力兴家；嫁娶高亲。
身体：应觅名医。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：以退为进，较为有利。
财运：不必急售，获利可期。
家宅：住在高处；良缘天成。
身体：大限将至，安其天年。

上九变卦

  上九爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。

上九爻的哲学含义

蛊卦第六爻，爻辞：上九：不事王侯，高尚其事。爻辞释义
不事王侯：是指不再为王侯之事而操劳。
高尚其事：认为自己做的事很高尚。
本爻的意思是：不谋求王侯事业，把这种行为看得很高尚。
《象》曰：“不事王侯”，志可则也。
这句话的意思是说：“不侍奉王侯”，这种高洁的志向，可作为人们学习的准则。
上九这一爻，是蛊卦的最后一爻，意味着治蛊结束，所以功成身退，不再谋求王侯爵位之事，这种做法很高尚，也值得学习。自古以来，“狡兔死，良狗烹”的事情不胜枚举。
占得此爻者，要注意审时度势，不要向领导邀功请赏，也不要争取什么荣誉和职权，用之则行，舍之则藏，洁身归隐。可以不寄人篱下，也不依附于他人，
服从自身的发展需求，专心致力于自己的事业。
上九处于蛊卦的最上面，处蛊的顶点。也就是说社会上淫邪之风、腐败之风已经发展到了极至。这时候君子该怎么办呢?是同流合污，还是与之抗争?可是既然“蛊”已经发展成了大气候，与之抗争无异于以卵击石，自取灭亡。那样一来，社会上的正人君子会更少了。那怎么办呢?所以只能“不事王侯，高尚其事”了。也就是说不在朝中为官，离开淫邪腐败的环境，进行归隐保全。也就是说去当隐士。可是并不是说归隐后两耳不闻窗外事，什么事也不管了。而是应当“高尚其事”，自己认为是高尚的事，并且力所能及，那么这种事情还是要做的。
从卦象上看，蛊卦的上互卦为震，震代表王侯，而上九处于震卦之外，所以有“不事王侯”的卦象。

 
