初九变卦

  初九爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。

初九爻的哲学含义

临卦第一爻，爻辞：初九：咸临，贞吉。爻辞释义
咸：指无心之感，就是发自内心的诚恳，是一种无私心偏见的交合接触，而没有做作、做秀的意思。
本爻的意思是：怀感化之心而下临万民，可获吉祥。
《象》曰：“咸临，贞吉”，志行正也。《象》中这句的话意思是：怀感化之心下临万民，去行领导的督导之责，之所以可获吉祥，是因为其志向和行为都很正派，没有私心杂念，没有做秀、炫耀之意。
占得此爻者，可能会到下级部门或单位前去检查工作，但是要记住，你要真心地以工作为出发点，对下级无私心偏见，带着发自内心的诚恳去做事，不要摆摆样子，走走形式，或者是对下级摆出领导的架子，这样对你不利。要以感化的方法统御民众或下级，坚持正道才可获得吉祥。
初九爻处干社会的最下层，可是他却能感受到上层人物对他的视察，所以他必须守正道才会吉祥。初九阳爻居于奇位为得位，说明他能够安分守己，做好自己分内的事情，并因此而受到领导的赏识。
周易第十九卦九二爻详解
九二爻辞
九二。咸临，吉，无不利。
象曰：咸临，吉无不利，未顺命也。
白话文解释
九二：用温和的政策治民，吉利，无不吉利。
《象辞》说：用温和的政策治民，吉利，无不吉利，因为百姓尚未驯化从命。