六三变卦

  六三爻动变得周易第11卦：地天泰。这个卦是异卦（下乾上坤）相叠，乾为天，为阳；坤为地，为阴，阴阳交感，上下互通，天地相交，万物纷纭。反之则凶，万事万物，皆对立，转化，盛极必衰，衰而转盛，故应时而变者泰（通）。

九三爻的哲学含义

临卦第三爻，爻辞：六三：甘临，无攸利；既忧之，无咎。爻辞释义
甘，指甜言蜜语。忧之，反思，后悔。
这句爻辞的意思是：居高临下，靠甜言蜜语去督导，必无所利；但是，已经意识到自己的过失，能忧惧改过，这样就不会招致灾祸。
《象》中这样分析此爻：“甘临”，位不当也。“既忧之”，咎不长也。《象》中指出：“居高临下，靠甜言蜜语去督导”，这是因为六三爻位置不当的缘故。但是，“已经觉悟，能忧惧改过”，危害就不会长久了。《象》从卦象上分析，认为六三属于阴爻居刚位，位不当，而且位于下卦的顶端，远离中位，不能守持中道。靠花言巧语去统御民众，只说不做，善于做秀。
占得此爻者，如果你是领导，要反思一下自己对待下属的态度，是否总是甜言蜜语来拉拢他们，总是空头许诺而不去兑现。如果这样，就需要立刻改正，少做巧佞之事，改过迁善，方能无碍。
经文意思是：甘美地对待来临，来往不会有利益。能为处境忧虑，则不会有灾难。象辞意思是：甘美地对待来临，是位置不当的缘故。如果能对这种处境有忧虑，则灾难不会长久。
六三处于下卦兑卦的最上面，所以有喜悦之象，并且临于两个阳爻之上，所以会得到好处。但是他虽然权力大干两个阳爻，但却无法得到上面的赏识，所以“无攸利”。六三阴爻居干奇位，又不得中，所以处境不是很好，不过他能够发觉这种隐伏的危机，心存忧患，想办法解决，所以不会有灾难。
周易第十九卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。至临，无咎。
象曰：至临无咎，位当也。
白话文解释
六四：亲自理国治民，没有害处。
《象辞》说：亲自理国治民，没有害处，正如六四阴爻居阴位一样。这样的君王是称职的君王。