六四变卦

  六四爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。

九四爻的哲学含义

临卦第四爻，爻辞：六四：至临，无咎。临卦爻辞释义，至临：亲自处理国事。本爻的意思是：亲自处理国事，没有灾祸。
临卦第四爻，爻辞：六四：至临，无咎。人生启示
从卦象上看，六四属于阴爻居于柔位，得位，具备谦卑柔顺的特性。四爻属于近君大臣之位，是上卦六五的助手。六四紧邻六五，又与初九相应。其为近君大臣，能秉持正道，待上则忠于职守，又能接应下面的贤才初九，极力推荐这样的有用之人。初九是阳爻，六四是阴爻，很明显，若是初九这个阳爻得势，六四这个阴爻会受到影响，阳长阴消，但是，六四不顾及自己的利益，为领导举荐贤才，所以没有灾祸。
《象》中这样分析此爻：“至临，无咎”位当也。
《象》解释说：“亲自处理国事，没有灾祸”，这是因为六四爻位置恰当的缘故。身在高位，上不欺君主，下不压万民，自己兢兢业业，还积极举荐贤能，为后起之秀让路，这样做的人会赢得赞誉。正如春秋时期，齐恒公的老师鲍叔牙，他做为近君臣子，对齐恒公尽心尽力，同时又向他举荐贤才。在他的劝谏下，齐恒公任用曾射杀过自己的仇人管仲为相。在管仲的辅佐下，确立了霸主地位。鲍叔牙不计自己的名利，退位让贤，受到了人们的称赞。
占得此爻者，应该学习鲍叔牙的做法，哪怕一时吃些亏，受些委屈，但终究是会名利双收的。
六四为诸侯之位，可是他能够与初九相应，所以称之为“至临”。也就是说六四体察民情，深入到最下层，与下层民众心连心，这种视察就是“至临”。领导能做到这一点，是难能可贵的，怎么会有灾难呢？
周易第十九卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。知临，大君之宜，吉。
象曰：大君之宜，行中之谓也。
白话文解释
六五：以明智治民，得君王之体，自然吉利。
《象辞》说：得君王之体，因为六五之爻居上卦中位，像人行事得中正之道。