六五变卦
六五爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。

九五爻的哲学含义

临卦第五爻，爻辞：六五：知临，大君之宜，吉。爻辞释义知，同“智”，明智。
本爻的意思是：以聪明才智来实行督导，这是伟大君主最适宜的统治之道，能获得吉祥。
临卦第五爻，爻辞：六五：知临，大君之宜，吉。人生启示
《象》曰：“大君之宜”，行中之谓也。六五以柔爻居于上卦中位，是具备忠顺之德的君王。《象》解释说：“以聪明才智来实行督导，这是伟大君主最适宜的统治之道。”说的就是行中庸之道，用的是以柔克刚之法，用天下之至柔，胜天下之至刚。
占得此爻者，应该学习六五之爻的做法，即使事业曾经遇到过挫折，如果这样去做，也能拯救于危难之中，使事业重焕生机。占得此爻者，谋望有所成，期待的消息很快就会有回音了。
用智慧去体察民情，这正是天子必须掌握的一种本领。六五以智慧体察民情，能够得到真实的情况，所以吉祥。身为国君，必须要了解自己的子民。天安门的两个华表上，分别有两个小兽，兽头的方向一个朝南一个南北，这就是两个华表的不同之处。有什么说法吗？有，兽头朝南的便是警示国君不要忘记常到民间去体察民情。为什么要这么做呢？因为大臣们会粉饰太平，对君王说假话。举个例子，袁世凯当了皇帝后，举国一片反对之声。一些大臣为了讨好袁世凯，便给袁世凯专门印制了一份报纸，这个报纸每天只印一份，只给袁世凯一个人看。上面全是形式一片大好之类的话，袁世凯看后开心。结果，登基八十一天后，他便被人从龙椅上撵了下来。所以说君王必须要用自己的眼睛去看一看百姓的生活。清朝盛世期间，康熙、乾隆屡次来到江南，便是巡视，体察民情。天安门华表上朝北的兽头，则是警示君王在外面巡视游玩不要忘了国家朝政的安危。总在外面巡视，朝廷出了奸臣叛乱怎么办？所以君王在外面巡视不要时间太长，还必须回来巩固自己的政权。
但身为君王，不能外出时间长了，怎么能掌握真实的民情呢？这就需要“智临”。怎么“智临”呢？电视里演的康熙、乾隆的微服私访便是“智临”，当然除了微服私访外还可以利用忠臣去巡视获得准确的消息。但关键在于“智”，只有“智”才能达到真正的“临”。
周易第十九卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。敦临，吉，无咎。
象曰：敦临之吉，志在内也。
白话文解释
上六：以敦厚之道治民，吉利，自然无灾祸。
《象辞》说：以敦厚之道治民，吉利，因为敦厚诚实之意存于内心。