上六变卦

  上六爻动变得周易第41卦：山泽损。这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。

上九爻的哲学含义

 临卦第六爻，爻辞：上六：敦临，吉，无咎。爻辞释义：敦：指敎厚。
本爻的意思是：以敦厚诚实治民，吉利，没有灾祸。
爻辞：上六：敦临，吉，无咎。人生启示
《象》曰：“敦临之吉”，志在内也。
《象》中解释说：“以敦厚诚实治民，吉利，没有灾祸。”说明其志在于利国利家。占得此爻者，切记敦厚、厚道，这是本爻给人的主要启示。在工作和生活中，要宽容地接纳各种意见，包括一些批评的意见。这种敦厚的长者之风将会赢得人们对你的尊敬。对待下属，要显示出自己的敦厚之德，这样才能吉利而远离灾祸。
上六处干太上皇的位置，自然失去了一些君王的威风，所以他巡视民众时，要以敦厚的性情去巡视。在古代，天下是统治者家族的天下，所以太上皇也得为天下的和平做些贡献。他平和地与民众相处，是为了得到真实的民情，然后帮助皇上谋划治理天下的决策。
上六又属于隐士阶层，在古代的隐士阶层，对社会的贡献是很大的。他们表面上隐居山林，但实际上心系国家。由于没有地位与权势，所以他们更能了解到民众内心的真实想法。并且，隐士往往与统治者有一定的往来，统治者也很重视这一阶层，所以隐士往往会对君王提出一些对治理天下有价值的忠告。
