台湾国学大儒傅佩荣解
时运：活水流行，好运方来。
财运：经营有成，获利可期。
家宅：家业正旺；两姓和合。
身体：疾病拖延，不致危险。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：初交好运，守正大吉。
财运：新货推出，自然获利。
家宅：吉事临门；佳偶可成。
身体：初起之病，可保治愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：贵人相助，运气正佳。
财运：一再经营，依然获利。
家宅：福星高照；婚嫁亦吉。
身体：并无大碍；讼事未决。

九二变卦

  九二爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。

九二爻的哲学含义

临卦第二爻，爻辞：九二：咸临，吉，无不利。爻辞释义
本爻与初九爻意思相近，意思是：怀感化之心而下临万民，可获吉祥，没有什么不利的。
《象》曰：“咸临，吉，无不利”，未顺命也。《象》分析这一爻，认为“怀感化之心而下临万民，可获吉祥，没有什么不利的”。
从卦象上看，九二属于阳爻居于刚位，具有阳爻的办事果决、敢作敢为的特点。九二这一爻上应六五，而六五是属于阴爻居君位，失位。九二与六二都属于失位，表明九二在做事时与六五的意见相左，没有遵从六五之命。但是，这并没有什么不吉利的，原因在于九二没有私心，而是谦柔和顺地对待百姓。
占得此爻，在做事时，要心怀诚意，采取谦柔和顺的态度对待他人，坚守正道，那么即使你违背了上级的命令，也不会出现不利的结果。
九二是大夫之位，九二阳爻居偶位，虽不得位但是能够居中。能够以中正之道做事，自然也会得到上面的嘉奖。九二与身为君王的六五相应，他的一举一动可以受到君王的赏识，怎么会有不利的因素呢？做得好可以得到君王的嘉奖，九二自然也就更加好好表现了。
周易第十九卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。甘临，无攸利。即忧之，无咎。
象曰：甘临，位不当也。即忧之，咎不长也。
白话文解释
六三：用压服的政策治民，没有什么好处。如果有所忧悔，灾祸可以消除。
《象辞》说：用压服的政策治民，正如六三阴爻不当居阳位一样，这样的君王不是称职的君主。如果能有所忧悔，其灾祸则可消除。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：知悔改正，后运可期。
财运：糖业有利，其余未必。
家宅：迁徙为宜；婚姻不合。
身体：药不对症，可服苦辛。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已到，有吉无凶。
财运：买卖得时，无往不利。
家宅：家业正旺；婚嫁合宜。
身体：危险之志，但仍可愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正当好运，又有人助。
财运：了解商情，当然有利。
家宅：五福临门；宜室宜家。
身体：良医诊治，自然可愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已止，忠厚无咎。
财运：贩卖内地，尚有利益。
家宅：忠厚肃穆。
身体：培养元气，自然健康。
