初九变卦
初九爻动变得周易第44卦：天风姤。这个卦是异卦（下巽上乾）相叠。乾为天，巽为风。天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。姤（gǒu）卦与夬卦相反，互为“综卦”。姤即媾，阴阳相遇。但五阳一阴，不能长久相处。

初九爻的哲学含义

乾卦第一爻爻辞释义：初九：潜龙勿用。经文意思是：身居下位，时机还没有成熟，所以应当像潜藏的龙一样不要施展你的才干。
“初九”是本爻的序位。我们前面说过，六爻由下而上的位序是初、二、三、四、五、上。阳爻用“九”来表示，阴爻用“六”来表示。初九就是指位序最下的阳爻。
初九：潜龙勿用。的意思是：龙潜伏着，不要有所作为。
从卦象上看，初九属于阳爻居于刚位，属于得位。而九二的位置也是阳爻，位于初九之上，两爻同性相斥，属于敌比关系。初九虽然不甘居下，但是被九二所压制，刚健的阳气被埋在了地下。初九纵然有再高的才能，位置低，即使不服气，也要学会隐忍。
潜伏在水中的巨龙，发挥不出作用，是因为地位低下。这个卦象隐喻事物在发展之初，虽然有发展的势头，但是比较弱小，所以应该小心谨慎，不可轻动。
周易第一卦九二爻详解
九二爻辞
九二。见龙在田，利见大人。
象曰：见龙在田，德施普也。
白话文解释
九二：龙出现在大地上，有利于会见贵族王公。
《象辞》说：龙出现在大地上，喻指君子走出了压抑的低谷，正开始谋取能够广泛施予德泽的社会地位。