台湾国学大儒傅佩荣解
时运：出外游览，不易闲居。
财运：贩卖洋货，须防风险。
家宅：供养神佛。
身体：风湿之症，运动调养。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：初运未佳，但无大碍。
财运：初登场面，小作即可。
家宅：小心童仆；自由结亲。
身体：小孩没事，大人不利。

初六变卦

  初六爻动变得周易第42卦：风雷益。这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。

初九爻的哲学含义

观卦第一爻，爻辞：初六：童观，小人无咎，君子吝。爻辞释义。童：幼稚，见识短浅者。
本爻的意思是：用幼稚狭隘浅显的眼光来观察事物，这对无知的庶民来说，不会有害处，但对担任教化重任的君子来说，则应感到羞吝。
《象》曰：初六，“童观”，小人道也。这里指出，人应该有自己的见识，
观察事物不要狭隘浅显，不要只关注眼前利益，而不顾道德风尚。
占得此爻者，应该注意，在观察问题时不要只停留于事物的表面，如果这样，就说明你还不是一个成熟的人，你应该改变思考问题的方式，拓展见识。因为你若是甘愿当一个小人物，这样可以，若是想成为一个担负重任的君子，则必须要变得成熟，否则会造成不利。
周易第二十卦九二爻详解
六二爻辞
六二。窥观，利女贞。
象曰：窥观女贞，亦可丑也。
白话文解释
六二：囿于一孔之见，这是有利于女人的贞兆。
《象辞》说：女人窥视男人，即使操行贞正，亦属可丑的行为。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：最好退守，女性有利。
财运：蚕丝有利，余皆不宜。
家宅：妇女主家。
身体：阴寒之症，可愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：度德量力，稍安毋躁。
财运：随买随卖，不致有失。
家宅：守住旧债。
身体：安心静养，可保平安。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正当好运，名胜于利。
财运：国际贸易，有利有名。
家宅：喜事临门。
身体：多加小心。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：直道而行，无往不利。
财运：我来决定，必可得利。
家宅：我来建宅。
身体：平安无碍。

九五变卦

  九五爻动变得周易第23卦：山地剥。这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。

九五爻的哲学含义

观卦第五爻，爻辞：九五：观我生，君子无咎。本爻的意思是：对照高尚的道德标准省察自己的言行，不断地完善自己，君子就不会有祸患。
观卦第五爻，爻辞：九五：观我生，君子无咎。人生启示《象》曰：“观我生”，观民也。
这句话的意思是说：身为君王或领导，“对照高尚的道德标准，审察自己的言行，弄清自己的德行”，便可知万民的德行。这其中的道理就是领导的表率作用，上行下效。
《论语》中说道：“子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之见必偃。”领导的道德像风一样，下级的道德像草，如果领导做得好，就像风吹草低一样，下级必定会有所效仿。
占得此爻者，要注意自己的言行与道德。就像有的父母不希望孩子打架骂人，若孩子这样做了，父母就大骂孩子，或是打孩子一顿，父母自己都没有做到不骂不打，如何来要求孩子呢？
身为九五之尊的君王，也要随时观察自己的生存环境，不过他观察这些不是为了进退，而是为了治理。君王怎样观察自己的生存环境呢？象辞解释说“观民也”。就是说，君王要想了解自己所处的环境对自己是否有利，就要体察民情，了解民众所想和民众的生活状态，就能明白自己的生存环境是好是坏了。为什么呢？因为民众富裕了，欢乐了，自然就会拥护君王，生，怨声载道，君王的生存环境就差。因为民众都快要造反了，君王的日子怎么会好过呢？
周易第二十卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。观其生，君子无咎。
象曰：观其生，志未平也。
白话文解释
上九：观察其他部族的意向，君子可以无过错。
《象辞》说：观察其他部族的意向，是因为尚未全面摸清情况，心不踏实，决心难下。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运已过，自省无碍。
财运：买到货存，有利可图。
家宅：老宅生息。
身体：来日无多。

上九变卦

  上九爻动变得周易第8卦：水地比。这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。

上九爻的哲学含义

观卦第六爻，爻辞：上九：观其生，君子无咎。其：指九五之位的君主。
本爻的意思是：君子时刻观察君主的德行和作为，没有灾难。
从卦象上看，上九是阳爻居阴位，居高而无权，指不在官位的退休贤人或在野的能人。
《象》曰：“观其生”，志未平也。这就是说，“君子时刻观察君主的德行和作为”，因为其志难平。
如果你离开了原来的岗位，有人接替你了；或者你想得到这个岗位，但是被别人得去了。你就要注意观察现任者的德行，以其为榜样，向其学习。这样做，才能为以后自己的成功打下基础。千万不要自视甚高，与其敌视，对其冷嘲热讽，这对你是没有一点好处的。
上九相当干太上皇的位置，他观察他才不会有什么灾祸。人的生存环境，能够了解民间的风土人情，了解民间的疾苦，以这种观察他人的方式来考虑自己的处境，所以不会有灾难。因为能够引以为戒。
观卦第五爻，爻辞：九五：观我生，君子无咎。本爻的意思是：对照高尚的道德标准省察自己的言行，不断地完善自己，君子就不会有祸患。
观卦第五爻，爻辞：九五：观我生，君子无咎。人生启示《象》曰：“观我生”，观民也。
这句话的意思是说：身为君王或领导，“对照高尚的道德标准，审察自己的言行，弄清自己的德行”，便可知万民的德行。这其中的道理就是领导的表率作用，上行下效。
《论语》中说道：“子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之见必偃。”领导的道德像风一样，下级的道德像草，如果领导做得好，就像风吹草低一样，下级必定会有所效仿。
占得此爻者，要注意自己的言行与道德。就像有的父母不希望孩子打架骂人，若孩子这样做了，父母就大骂孩子，或是打孩子一顿，父母自己都没有做到不骂不打，如何来要求孩子呢？
身为九五之尊的君王，也要随时观察自己的生存环境，不过他观察这些不是为了进退，而是为了治理。君王怎样观察自己的生存环境呢？象辞解释说“观民也”。就是说，君王要想了解自己所处的环境对自己是否有利，就要体察民情，了解民众所想和民众的生活状态，就能明白自己的生存环境是好是坏了。为什么呢？因为民众富裕了，欢乐了，自然就会拥护君王，生，怨声载道，君王的生存环境就差。因为民众都快要造反了，君王的日子怎么会好过呢？

 
