传统解卦
这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。
大象：风运行于坤地之上，喻有周游观览之意。阴长阳消，正道衰微，万物难行。
运势：处身于变化之中，宜多观察入微，心身苦恼，并防外来诱惑。
事业：事业已出现不顺利的迹象，务必谦虚慎重，高瞻远瞩，尤忌短期行为，心胸开阔，注意搞好人际关系，团结他人，不宜轻率行动。必要时不妨投靠德行高的人，以图再度发展。
经商：市场形势不稳定，正处于变动，应谨慎小心，随时观察动向，从长计议，做好退却的准备。
求名：贵在自知之明，虚心向他人求教，端正处世态度，尤其不可自我满足，更须守中持正，树立远大理想，勿丧失个人追求的目标，勿偏离正道。
婚恋：不顺利，双方应经受住考验，从长计议，会有理想的结果。
决策：具有组织能力，适宜担任负责工作，但人生旅途多曲折，必须注意培养自己的预见性和观察力，办事务必公正，实事求是，注意人心动向，关心他人。尤其不可以陷入小人之道和近视行为之中。应有决断精神，不可盲从，必要时可进行策略依附。

第二十卦的哲学含义

观卦卦象，风地观卦的象征意义
风地观卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坤，上卦为巽。风行地上，喻德教遍施。巽为风在上，坤为地在下。说明巽在上，为民办事，像风一样迅速，无处不到。地在下，表示地上的万物仰首观察巽的行为，产生敬重和羡慕的心理，决心学习巽的德才。由此可知，观卦本身是以敬重的态度观察和学习他人优点和长处的卦。
观卦启示了观下瞻上的道理，在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。观卦属于中上卦。《象》这样评断此卦：卦遇蓬花旱逢河，生意买卖利息多，婚姻自有人来助，出门永不受折磨。
风地观卦的卦画是下面四个阴爻，上面两个阳爻，与临卦的卦画排列顺序正好相反。
风地观卦从卦象上进行分析，观卦上卦为巽为风，下卦为坤为地，风吹拂着大地就是观卦的卦象。风无处不在，无孔不入，人也应当像风一样，无所不观，观察万物而得到更多的知识。
周易第二十卦初九爻详解
初六爻辞
初六。童观，小人无咎，君子吝。
象曰：初六童观，小人道也。
白话文解释
初六：愚蠢近视，对一般百姓来讲尚无大碍，但对于担负政治责任的君子来说，将会铸成大错。
《象辞》说：初六爻辞讲，愚蠢近视，这正是小人们的思想特征。