六二变卦

  六二爻动变得周易第38卦：火泽睽。这个卦是异卦（下兑上离）相叠。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。克则生，往复无空。万物有所不同，必有所异，相互矛盾。睽即矛盾。

九二爻的哲学含义

噬嗑卦第二爻，爻辞：六二：噬肤灭鼻，无咎。爻辞释义
肤：指连着皮的肥肉。
本爻的意思是：咬食肥肉，鼻子没入，没有灾难。经文意思是：咬肉吃，鼻子陷入肉中，六二身为大夫之位，吃肉时太贪婪了，竟然把鼻子陷到了肉里面。这么吃东-西肯定是显得很不文明。不过只是形象问题，没有什么大的过失，所以没有灾难。由于六二凌驾于初九之上，所以有乘刚的形象。一般来讲，阴乘刚指女夺夫权。这个六二身居偶位为得位，又能够居中，可见还是有道德的。可是其乘驾于初九之上，所以爻辞中描写的吃肉的“贪”，实际上是暗示六二对初九之“贪”。也就是说六二太想控制住初九了。
从卦象上看，六二处于互艮之中，艮是指六二与九四互为艮卦。艮卦是一阳爻在外，二阴爻在内，阳爻是外面的皮，阴爻是皮下的肥肉。艮又为鼻，为黑嘴头动物。肤为带皮的肉、软肉、鲜肉。所以一咬，鼻子就陷下去。人如果这样吃饭，这种吃相很不讲究，很不雅，由此指人在做事时不择手段，不注意方式。
六二这一爻属于阴爻居柔位，虽然得位居中，但是与全卦之中的君爻六五敌应。与一卦之中的最高领导失和，会导致其自身发展不顺，心中怀有怨气，所以在做事时不太注意方式方法。但是由于他凌驾于初九之上，有如是一个施刑之人一样，所以没有灾难。
占得此爻者，你可能对自己的职务或者地位不满，觉得自己不顺，有时就乱发脾气。要注意一下自己说话做事的方式，不要身边有人犯了错误，就大加惩罚，或横加训斥，破口大骂，吹胡子瞪眼，这样有损自己的形象，还起不到教育的作用。要知道，批评是一种艺术，有时你如果想责备某个人时，从效果的角度考虑，不如改为规劝，关切的话题更能深入人心
周易第二十一卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。噬腊肉，遇毒。小吝，无咎。
象曰：遇毒，位不当也。
白话文解释
六三：吃腊肉，中毒。碰上了麻烦，但不十分严重。
《象辞》说：中毒，因为六三阴爻居于阳位，像人不称其位。