六三变卦

  六三爻动变得周易第30卦：离为火。这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也，附着之意，一阴附丽，上下二阳，该卦象征火，内空外明。离为火、为明，太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。

九三爻的哲学含义

噬嗑卦第三爻，爻辞：六三：噬腊肉，遇毒；小吝，无咎。爻辞释义
腊肉：是指肉经腌制后再经过烘烤（或日光下曝晒）的过程所制成的加工品，比鲜肉难咀嚼。在这里喻指事情的难度有所增加。
本爻的意思是：咬食腊肉，遇到有毒的部分。有小的困难，没有灾难。经文意思是：咬腊肉干，却中了毒，小有不顺，没有灾难。六三爻柔爻居于奇位，是不得位，并且又不得中，正好是噬嗑卦上互卦坎卦的下爻，坎为毒，所以有“遇毒”之象。但六三爻又是下互卦艮卦的中爻，遇险而止，所以中毒不深，不会有大的灾难，只是有些小小的忧吝。按现在的话来说就是，吃了发霉的腊肉，及早发现口味不对，没有再往下吃，所以不会对身体造成伤害。
这一爻给人的警示是：追求现实的利益犹如嗑咬有毒的腊肉，很危险，但小心从事，还是可以的。
六三虽在艮卦中，但比六二接近上卦离，离为火，肉发干，故为腊肉。同时，六三、九四、六五组成了坎卦，坎为毒，在这里比喻对现实利益追求的危险
性。
六三以阴爻居刚位，本身位不当，就像不具有施刑的资格，却给别人施刑一样，在实施的过程中像咀嚼坚硬的腊肉一样不顺利，同时还招来了怨毒的反应。
占得此爻者，可能在工作中遇到了难以解决的困难，所以应该小心，以免受到伤害。因为六三阳爻居刚位，有越权或违规之象，所以要检查一下自己的行为是否越权，是否超越了法律和权力的界限。
周易第二十一卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。噬干胏，得金矢。利艰贞，吉。
象曰：利艰贞吉，未光也。
白话文解释
九四：啃吃骨头，发现骨头中有金属箭头。卜问艰难之事，结果是吉利的。
《象辞》说：卜问艰难之事，结果是吉利的，但目前仍处于艰难之中，尚未进入光明之境。