台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运初动，声名直上。
财运：买卖皆成，货物畅销。
家宅：小心火灾；百年好合。
身体：须防郁热，失物不保。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：须防小灾，慎免大患。
财运：谨慎交易，避开木业。
家宅：兴工改造；婚嫁不宜。
身体：足病初发，宜早医治。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：才力尚浅，须借人助。
财运：暂时保存，待价出手。
家宅：老宅不利；婚嫁兴家。
身体：肌肤有病，小心深入。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：气运不佳，反遭人怨。
财运：处置不当，反受损失。
家宅：小有不安。
身体：药不对症，幸无大碍。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：改旧促新，万事皆吉。
财运：小本大利，自然可喜。
家宅：保家有道；婚嫁勤俭。
身体：难治之症，宜多调养。

九四变卦

  九四爻动变得周易第27卦：山雷颐。这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。

九四爻的哲学含义

噬嗑第四爻，爻辞：九四：噬干胏，得金矢；利艰贞，吉。爻辞释义
干胏：这里指带骨头的干肉。金矢：指金属箭头。
本爻的意思是：咬食带骨头的干肉，得到了金属箭头。有利于在艰难中坚守正道，其结果是吉利的。
经文意思是：吃骨头上的干肉，得到铜箭头，利于在艰难中持守正道，吉祥。象辞意思是：在艰难中守正道，是因为还没有进入光明的境地。
九四爻在噬嗑卦中，就相当于口中所咬的硬物，就像一根骨头，所以爻辞中时更是指骨头上的干肉。
从卦象上看，九四属于阳爻居于柔位，具有刚健、勇猛的特征，也有谦卑柔顺的品质，可以说是刚柔相济。九四属于近君大臣，但是君位上的是六五，属于阴爻居于君位，才质柔弱，对九四有很大的依赖性，治国的大部分重任、硬骨头，要由九四来负责。九四处于互坎〔六三、九四、六五）中，坎代表着艰难险阻。九四要靠坚守正道来战胜艰险，虽然很难，但是会有意外的收获。古代的肉都是射杀动物得来的，可能射杀时金属箭头留在了上面。九四会有意外的收获，就有如在吃肉时，得到了金属的箭头一样。
本爻给人的启示是，在艰难的处境之中，只要你内心正直，意志坚强，努力去克服困难，虽然这种“带骨头的干肉”很难啃，但是你要不放弃，坚持去做，会有所收获的。
古代人们经常可以吃到打猎的野味，所以从肉中吃出箭头本是一件平常的事情。不过在这里是指有意外的收获。也就是说在艰苦的生活中能够坚守正道，会获得吉祥。
周易第二十一卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。噬干肉，得黄金。贞厉，无咎。
象曰：贞厉无咎，得当也。
白话文解释
六五：吃干肉，发现金属箭头。卜问得危险之兆，但最终可以无灾祸。
《象辞》说：卜问得危险之兆，但最终可以无灾祸，因为六五之爻居上卦中位，位象得当，可以化险为夷。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正当行运，无不如意。
财运：上品货物，自然得利。
家宅：方位合宜。
身体：忌食肉类，小心调养。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：柔和处世，可保无虞。
财运：得利即止，可无大损。
家宅：须防意外。
身体：眼耳之疾；保养头部。

上九变卦

  上九爻动变得周易第51卦：震为雷。这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。

上九爻的哲学含义

噬嗑第六爻，爻辞：上九：何校灭耳，凶。爻辞释义
何：为“荷”，担负之意。校：木制刑具，指约束。灭：指遮住。
本爻的意思是：肩负重枷，遮住耳朵，有凶险。
经文意思是：带着枷锁，遮住了耳朵，凶险。
上九肩上杠着沉重的大枷锁，这是为了给众人看的，让众人引以为戒，不要像这个人一样犯法。只有重刑犯才会戴枷锁，戴上枷锁主要是为了警示后人，而不是为了让犯人改正，因为这种犯人示众之后就该斩首了，所以凶险。这个上九怎么会得到这样的下场呢？象辞给出了答案：“聪不明也。”也就是说这个人耳不聪、眼不明，所以导致现在的下场。他为什么眼不明？因为他没有看到当前的形势。当前的形势正在惩治坏人坏事，奖励好人好事，结果他继续从事罪恶活动，结果罪过越来越大，走到了今天。他虽然长着耳朵，但是却没有大用处。所以顽固不化，最终犯了大罪，被戴上枷锁，游街示众，午门问斩，成为儆示民众守法的典型。
上九：何校灭耳，凶。人生启示
《象》曰：“何校灭耳”，聪不明也。
这指出了为何从初九的“屦校”到了“何校”，枷锁在脚上到了在肩上，严重程度已到极点，是“聪不明也”，这是因为不听劝告，不能改恶从善，太不聪明了，结果受了这样的重刑。
从卦象上看，上九居离卦终位，又在互坎〔六三、九四、六五）之上，而离代表目，坎代表耳，由此可见遮住了耳目。自己不聪不明，不听劝告，所以才使得刑具在肩。
占得此爻者，如果你在做事时，有朋友来劝谏，而你听不进朋友的忠告，一意孤行，去做没有把握的事，你将很快陷入内外交困的处境。

 
