传统解卦
这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。
大象：上唇与下唇间有物，必须咬断，方能合拢，乃诸事被阻，务必去除，方可成功。
运势：诸事阻隔，纷争难免，宜守常规，不为利诱，问题可解决。
事业：困难与阻力非常大，应以坚强的意志，果敢的行为，公正无私的态度去战胜种种厄运，争取事态好转。为了早日化险为夷，必要时可采取强硬手段，甚至诉诸法律。
经商：处于不利的时候，头脑冷静，明察形势，寻求机遇，不为眼前小利所诱，不发非分之财。认真听取忠告，遵守法纪，秉公办事，不得徇私情，更警惕不得触犯刑律。
求名：自己的努力尚不为人所知，不可急于求成，受到挫折应看作是对自己的考验，持之以恒，必能成功。
婚恋：初不顺利，须有顽强精神可以取得满意的结果，不可以个人的情绪左右家庭事务。
决策：一生不平坦，会遇到挫折和磨难，但应看作是对个人的考验，应认真总结经验教训，以更为坚强的意志，不屈不挠，继续前进。经过锻炼，各方面都会有较大的进展，终将进入光明境地，取得重大成就。

第二十一卦的哲学含义


噬嗑卦卦象，火雷噬嗑卦的象征意义
火雷噬嗑，这个卦是异卦相叠，下卦为震，上卦为离。离为阴卦，震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。
噬嗑，噬，是指咬。嗑，同“合”。噬嗑，为上下颚咬合，咀嚼。合住嘴巴把嘴中之物咬住不放或吃掉。
火雷噬嗑以卦形来看，初九和上九像一个人的上下嘴唇；六二、六三和六五，像人的上下两排牙齿；而九四，正好像口内所含之物，被上下牙咬住不放，犹如一个进入监狱似的，那是无法跑掉的，因此又可象征监狱。
从监狱的角度来分析卦形，初九和上九，好像厚实的狱墙。而墙内的六二、六三、六五，又像软弱的犯人，而九四正好像强悍的狱官或巡狱者。
《象》中这样解释本卦：雷电，噬磕；先王以明罚赤法。
《象》中指出：噬嗑卦的卦象是震（雷）下离（火）上，为雷电交击之表象。雷电交击，就像咬合一样；雷有威慑力，电能放光明，古代帝王效法这一现象，明其刑法，正其法令。
噬嗑卦启示了刚柔相济的道理，属于上上卦。《象》中对此卦的断语是：运拙如同身受饥，幸得送饭又送食，适口充腹心欢喜，忧愁从此渐消移。
火雷噬嗑从卦象上分析，噬嗑卦上卦为离为火为电，下卦为震为木为雷，闪电雷卦上卦为离为火为电，卦为震为木为雷，闪电雷鸣，击中物体使其燃烧起来，这就是噬嗑卦的卦象。下雷阵雨时，一些建筑物遭受雷击会倒塌，一些动物与人遭受雷击会死亡，森林遭受雷击会发生火灾。古人看到这个自然现象，认为是天神在惩罚罪恶。君王效法天神的做法，所以也像雷电击中物体一样打击犯罪分子。雷电是迅猛的，所以也表示打击犯罪要迅捷，要彻底，力度要狠。
周易第二十一卦初九爻详解
初九爻辞
初九。屦校灭趾，无咎。
象曰：屦校灭趾，不行也。
白话文解释
初九：拖着刑具，磨破了脚趾，但没有大的灾难。
《象辞》说：拖着刑具，磨破了脚趾，小惩则可大戒，使之不重犯过错。