初九变卦

  初九爻动变得周易第52卦：艮为山。这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。

初九爻的哲学含义

贲卦第一爻，爻辞：初九：贲其趾，舍车而徒。
初九：贲其趾，舍车而徒。爻辞释义
贯：是指装饰。址：指脚址。徒：指步行。
本爻的意思是：装饰自己的脚趾头，舍弃乘坐马车而徒步行走。初九代表社会的下层，社会的下层一般是不坐车的。由于生活富裕了，所以为了走路方便，便开始对脚进行修饰了。怎么修饰呢？剪剪趾甲，把脚洗净了，穿上舒适而结实的鞋子，这就是“贲其趾”。当然，古时的女人，还可以在趾甲上涂上各种颜色，来美化双脚。
《象》曰：“舍车而徒”，义弗乘也。也就是说，初九“舍弃乘坐车马而徒步行走”，这是因为按道义不该乘坐车马。
占得此爻者，要想发展事业，靠别人是靠不住的，想搭便车是行不通的，不如自己做好准备，脚踏实地，一步一个脚印地去做，这样虽然慢一点，但是更有
效。
占得此爻者，还要注意一种情况，本来是可以乘车的，但是因为自己的脚趾做了修饰，或者穿上了一双新的漂亮的鞋子，为了显示一下，故意有车不坐，这种故作清高、爱好表现的作法需要改正。
周易第二十二卦九二爻详解
六二爻辞
六二。贲其须。
象曰：贲其须，与上兴也。
白话文解释
六二：修饰自己的胡须。
《象辞》说：修饰自己的胡须，说明老人不服老，帮助君王振兴国家。