台湾国学大儒傅佩荣解
时运：上有阻力，不可任意。
财运：经理精明，须防套牢。
家宅：小心火灾。
身体：郁火上升，慎用寒剂。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：个性清高，德优于名。
财运：脚踏实地，虽小亦亨。
家宅：勤俭起家，知足不辱。
身体：初起之病，自可痊愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：平平淡淡，依人成事。
财运：配合富商，必可获利。
家宅：祖上福泽；婚嫁宜待。
身体：遵照医嘱。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：名利双收，光华润泽。
财运：财源如水，可保基业。
家宅：可以久居；百年偕老。
身体：游泳健身。

九三变卦

  九三爻动变得周易第27卦：山雷颐。这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。

九三爻的哲学含义

贲卦第三爻，爻辞：九三：贲如，濡如，永贞吉。
九三：贲如，濡如，永贞吉。爻辞释义
本爻的意思是：装饰得光泽柔润，永远坚守正道，便可获得吉祥。这里讲的是对全身的打扮，用油脂把皮肤涂抹得湿润而有光泽，穿上焕然一新的新服。内心守正道就会吉祥。这就是说，打扮不能只打扮外表，也要注重心灵美。心中有道德，并且能坚持这种美德，所以就会吉祥。在太平盛世，一个衣着得体整洁，显得光彩照人，并且内心既善良又纯正，也就是说外表美与心灵美相统一，表里如一的人，怎么能不吉祥呢？对于这种人，领导也愿意任用他，提拔他；周围邻居、左右同事也愿意与他交往。
我们常看到这样的情景：一到喜庆之日，许多人家就开始给大门或一些建筑刷漆，重新装饰，使其面貌一新。占得此爻，正处于这种情景之中，意味着有喜
事来临，非常吉祥。
九三这一爻处在互坎〔六二、九三、六四）之中，坎为水，水有润泽之意。九三又是阳爻居阳位，得势。占得此爻者，事业、感情等方面都很顺利，不过要注意坚守正道，不要得意忘形。

贲卦第三爻，爻辞：九三：贲如，濡如，永贞吉。
九三：贲如，濡如，永贞吉。爻辞释义
本爻的意思是：装饰得光泽柔润，永远坚守正道，便可获得吉祥。这里讲的是对全身的打扮，用油脂把皮肤涂抹得湿润而有光泽，穿上焕然一新的新服。内心守正道就会吉祥。这就是说，打扮不能只打扮外表，也要注重心灵美。心中有道德，并且能坚持这种美德，所以就会吉祥。在太平盛世，一个衣着得体整洁，显得光彩照人，并且内心既善良又纯正，也就是说外表美与心灵美相统一，表里如一的人，怎么能不吉祥呢？对于这种人，领导也愿意任用他，提拔他；周围邻居、左右同事也愿意与他交往。
我们常看到这样的情景：一到喜庆之日，许多人家就开始给大门或一些建筑刷漆，重新装饰，使其面貌一新。占得此爻，正处于这种情景之中，意味着有喜
事来临，非常吉祥。
九三这一爻处在互坎〔六二、九三、六四）之中，坎为水，水有润泽之意。九三又是阳爻居阳位，得势。占得此爻者，事业、感情等方面都很顺利，不过要注意坚守正道，不要得意忘形。
周易第二十二卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。贲如，皤如，白马翰如，匪寇婚媾。
象曰：六四当位疑也。匪寇婚媾，终无尤也。
白话文解释
六四：奔跑气吁吁，太阳火辣辣。高头白马，向前飞奔。不是来抢劫，而是来娶亲。
《象辞》说：六四阴爻居阴位，所处恰当。既知不是来抢劫，而是来娶亲，疑虑冰释，终无灾祸。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：安分则吉，明年亨通。
财运：早些售出，获利了结。
家宅：先有丧事，后有婚事。
身体：胸中气阻，调节上下。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：虽为正运，勤俭为宜。
财运：木材丝绸，皆可获利。
家宅：家风勤俭；贤妇可喜。
身体：园林修养。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已终，恬谈自适。
财运：直接出售，依然有利。
家宅：清白高尚。
身体：清谈解热，可能归天。

上九变卦

  上九爻动变得周易第36卦：地火明夷。这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。

上九爻的哲学含义

 贲卦第六爻，爻辞：上九：白贲，无咎。
上九：白贲，无咎。爻辞释义
白：指白色，引申为纯洁，天然的本色，含返朴归真之意。本爻辞的意思是：用白色来装饰，不喜好华丽，没有祸害。白色是朴素的颜色，可是它的装饰效果却非常好。上九表示事物的极至，一般来讲，事物一发展到极至便不太好了。可是对于装饰则不然，因为装饰的极至是返回到朴素状态中来，是返回到简单的状态中来。我们通过我国建国后的穿着打扮就会发现，打扮的最高境界仍然是朴素。比如八十年代以前，人们的穿着是统一的蓝、绿、红。八十年代后，生活水平提高了，人们幵始穿奇装异服，衣服的颜色也五颜六色，样式五花八门，但今天我们再一看，主领服装市场的还是朴素的单色服装。而白色服装一直是高贵的柄^志，从几千年前至今天没有改变过。蓝色服装一直是销量最大的服装，也是人们穿着最多的一种服装。所以说，修饰、装饰的艺术，也有一个循环的过程，当发展到极至后，又回到初始。
《象》曰：“白贲，无咎”，上得志也。
这是告诉人们：回到最初的纯洁状态，不要用外部的装饰去美化，在简朴实用的形式之中，更能欣赏到生活本身的自然之美。
占得此爻者，如果你想去见某个人，不用刻意打扮，保持自然美，就不会有过错。
