传统解卦
这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。
大象：日落西山，照耀通明，华美灿烂，同时喻光明力量渐消，阴暗的力量扩大。
运势：表面风光，内里空虚，必须充实自己，凡事宜踏实、按部就班。
事业：顺利，小有成绩，宜即时总结经验，图谋更大的发展。树立信心，不计较一时的得失。追求实质性的内容，慎重行事，不要随波逐流，寻求有实力的人物提携自己。
经商：开始会遇到困难，不应灰心，宜全面分析形势，大胆开拓，勇敢地投入，联合他人，共同合作，根据市场，运转业务。
求名：不可过多地注重外表，而应着重于内在的素质。大胆地推荐自己，但应坚持自己的理想。
婚恋：慎重选择，有合适者，则应迫切追求，不可三心二意，务必专一。注重对方的内在气质，勿为表面现象所欺骗。
决策：喜爱注重外表，缺乏追求内在气质的恒心。生性较为浮躁，好务虚名，往往因此而碰壁，或半途而废。在事实的教育下，改变不切实际的做法，明察社会和人生，会有所收敛，变得自持，注重自身修养，成全事业，中年以后会大有作为，老年仍可发挥余热。

第二十二卦的哲学含义

贲卦卦象，山火贲卦的象征意义
山火贲贲，这个卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为艮。离为火为明；艮为山为止。
贲，指贝壳的光泽。光泽和贝壳相互映衬，彼此装饰，色彩交错，合为一体，显得文雅又光明。因此，贲含有装饰和文明之意。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节，文明而有节制。
《象》曰：“山下有火，贲。君子以明庶政，无敢折狱。”《象》中指出：离火在下，艮山在上，所以离下艮上之卦如同山下有火一般，形成山火相映，彼此装饰之势，故本卦起名为贲。君子应该学习这种精神，以光明磊落的行为处理各种政事，对人狱的事，不可轻易地决断。
贲卦属于中上卦，象征装饰，告诉人们饰外扬质，返朴归真的道理，告诫人们要笃实平淡，不慕虚名。贲卦启示了饰外扬质的道理，属于中上卦。《象》对此卦的断语是：近来运转锐气周，窈窕淑女君子求，钟鼓乐之大吉庆，占者逢之喜临头。
周易第二十二卦初九爻详解
初九爻辞
初九。贲其趾，舍车而徒。
象曰：舍车而徒，义弗乘也。
白话文解释
初九：脚穿花鞋，舍车不乘，徒步而行。
《象辞》说：舍车不乘，徒步而行，为显示鞋子之美丽，理应不乘车。