六二变卦

  六二爻动变得周易第4卦：山水蒙。这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。

九二爻的哲学含义

剥卦第二爻爻辞：六二：剥床以辨，蔑贞，凶。
爻辞释义
辨：是分隔上下的，对于床来说，则是指床足和床板之间。
本爻辞的意思是：床腿剥掉后，又开始剥落床头，以至于整个床头都剥落了，结果必然凶险。
从卦象上看，六二这一爻“剥落”得比初六更加严重了，已经从床足到床腿和床头了。六二与六五无应，上下又都是阴爻。
《象》曰：“剥床以辨”，未有与也。
这就是说，“床腿剥掉后，又开始剥落床头”，是因为六二爻没有相应的阳爻援助。由于没有外援，所以导致凶险的情况发生。
占得此爻者，注意要坚守正道，不要陷害他人。如果你乘机陷害他人，虽然报复了别人，但是自己也会受损。你要关注自己的事业，当看到衰退出现时，就要丢弃脱离现实的空想，否则你将进一步被小人侵害。这时仿佛走到了断桥上，不要再前行了，唯一的办法就是坚守和等待。
周易第二十三卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。剥之，无咎。
象曰：剥之无咎，失上下也。
白话文解释
六三：割取邻国邻邑的土地人民，可以无灾祸。
《象辞》说：割取邻国邻邑的土地人民，可以无灾祸，因为邻国邻邑的统治者已失去了上下臣民的支持。