六五变卦

  六五爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。

九五爻的哲学含义

剥卦第五爻，爻辞：六五：贯鱼，以宫人宠，无不利。
爻辞释义
本爻辞的意思是：鱼贯而入，像率领内宫之人顺承君主那样就能得到宠爱，就没有什么不利。
从剥卦来看，除了六三属于阴爻居刚位，又与上九相应而无险之外，其他阴爻都处于凶险之中，为什么到了六五这一爻而出现了“无不利”的结局呢？这是
告诉人们善于管理的好处。在这一爻之中，小人们都像宫人一样，来顺承君主，安于其位与其分，这样就化险为夷了。
占得此爻者，要逐一地重用贤人。用人时，注意有效分工，让他们各施其能，各负其责。这样既能避免他们因权责不清而做事草率，另外也可避免他们之间产生矛盾。作为领导，要让所有的员工感觉到自己是一个英明的领导，让他们信服自己，这样他们即使心怀鬼胎，迫于你的威信，也不敢放肆，会规规矩矩地做事。
周易第二十三卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。硕果不食，君子得舆，小人剥庐。
象曰：君子得舆，民所载也；小人剥庐，终不可用也。
白话文解释
上九：劳者不得食，不劳者得食；君子乘坐华丽的车子，小人的草屋不蔽风雨。
《象辞》说：君子乘坐华丽的车辆，这是老百姓沉重的负担。小人的破屋不蔽风雨，这种取象表明终究难保平安。