台湾国学大儒傅佩荣解
时运：时运不佳，安心自守。
财运：出口获利，剥人之财。
家宅：不离己宅，寄居可买。
身体：魂不附体，千万小心。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：命当剥削，防有足疾。
财运：底部有损，减少损失。
家宅：基础不稳，防备下人。
身体：足部忧伤，小心诊治。

初六变卦

  初六爻动变得周易第27卦：山雷颐。这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。

初九爻的哲学含义

剥卦第一爻，爻辞：初六：剥床以足，蔑贞，凶。
初六：剥床以足，蔑贞，凶。爻辞释义
蔑：同“灭”，为消除。蔑贞：是指阴爻逐渐驱逐阳爻，以邪胜正。
本爻辞的意思是：剥落床体先由床的最下方床腿部位开始，整个床腿都损坏了，结果必然凶险
这一爻给人的启示是，不要忽视小错误、小问题，蚁穴可以毁堤。当剥蚀从床脚开始时，你就要注意了。
《象》曰：“剥床以足”，以灭下也。
这是告诉人们：“剥落床体先由床的最下方床腿部位开始”，是说先损毁床的基础。基础损坏毁灭了，自然就会有凶险的情况发生，而且还会逐渐扩展波及到上面。
占得此卦者，在做事时要坚定自己的意志，注意基础，在基础上下足功夫。如果基础出现剥损，计划会毁于一旦。此刻，应该放缓做事的进度，采取切实可行的办法去加固自己的基础，这样才能避免损失。
周易第二十三卦九二爻详解
六二爻辞
六二。剥床以辨，蔑贞，凶。
象曰：剥床以辨，未有与也。
白话文解释
六二：床板脱落。无须占问，这是凶险之象。
《象辞》说：床板脱落，这是自毁辅佐。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：日益低落，哑子黄莲。
财运：成本堆积，难以获利。
家宅：宜速变迁。
身体：卧床待医，防其不起。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运虽不正，尚能自反。
财运：自行脱售，因而得利。
家宅：旧宅改造。
身体：消除火气。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：显然不佳，须防受伤。
财运：剥耗过多，意外之祸。
家宅：破败防塌。
身体：颇为凶险。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：气运堂皇，事无不利。
财运：利润甚丰，海产犹佳。
家宅：妇女持家。
身体：内亏之症，爱惜身体。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：眼前衰落，一年方起。
财运：卖出尚可，买入必剥。
家宅：忠厚可保，刻薄无屋。
身体：饮食不进，小心调养。

上九变卦

  上九爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。

上九爻的哲学含义

剥卦第六爻，爻辞：上九：硕果不食，君子得舆，小人剥庐。
爻辞释义
舆：指车子。庐：指房屋。
本爻辞的意思是：虽有硕大的果实却不去吃，对于君子来说，则会获得马车；对于小人来说，将会被剥除房屋。
上九为剥卦之中唯一的阳爻，又居上位，有如仅存的硕果。在与“剥”这种情况做斗争时，上九做为唯一的阳爻，历经磨难，终于取得成功，由此得到了百姓的拥护。而那些小人，则被战败。
《象》曰：“君子得舆”，民所载也；“小人剥庐”，终不可用也。
这里指出：君子被百姓拥戴，有如坐在车子上受到欢呼一样。而小人终究是不可以任用的。
占得此爻者，要坚守正道，而你最终能守得云开见月明。如果在一个单位之中，有贪污或一些不正之风，你不参与其中，而是坚决与其做斗争，虽然历经磨难，可是最终必将获胜。
上九虽然是弱阳，但是却代表着众阴剥阳的形势已经走到了尽头。物极必反，所以小人的势力又开始瓦解了。上九有容忍退让之德，所以他不把大果子拿来自己享用，正因为这样，他得到了人民的拥护。因为人民的拥护，使上九重新拥有了地位与权力，所以与他为敌的小人，开始受到惩治。
