传统解卦
这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。
大象：山附于地喻山石崩而落于地面上，五阴迫一阳，正义被损。
运势：恶运缠身，宜重新部署，不宜自作聪明，防被女子及小人连累。
事业：时运不佳，乃大势所趋，个人只能顺应时势而暂停行动，静观待变，不可冒险，积极创造条件，增强实力，谨慎隐忍，勿与小人同流。时来运转，成就事业，为期不远。
经商：已从高峰转入低落，进入不景气时期，需要认真总结经验教训，进行整顿，尤其不可孤注一掷。景气形势一旦到来，可顺势从容再起。
求名：成功的可能性不大，不宜执意强求，应继续创造条件，努力提高自己，充实处世的本领，增强实力，待机东山再起。
婚恋：务须慎重考虑，除非有十分般配者，不要随便进行。双方应注意维护家庭的和睦。
决策：一生曲折较多，往往隐入不顺利的境况，甚至绝境，但可绝处逢生。只要冷静分析形势，顽强拼搏，一定会彻底改变命运，获得美好的结果，为他人惊羡。关键是不可急于求成，尤其不可冒险。须顺应时势，并防小人陷害。

第二十三卦的哲学含义

剥卦卦象，山地剥卦的象征意义
剥卦，是异卦相叠，坤卦在下，艮卦在上。坤为地，在山之下；艮为山，在地之上。山在地上，常年受到风吹雨打，雷击日晒，被剥蚀不止。
从整个卦象上看，五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。高山被风雨侵蚀而剥落，其原来的美色遭到破坏，剥落物落在地上，把大地上的原物压坏，破坏了大地原有的美色，对大地也是一种破坏。所以剥卦具有破坏性。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。当然，易经是充满辩证思想和发展变化的哲理，若是剥落物落到地上，地上正是一个坑，剥落物将其填平；或者地上是贫瘠的土地，剥落之物土壤肥沃，这又是好事了。
剥卦位于贲卦之后，《序卦》之中这样说道：“致饰，然后享则尽矣，故受之以剥。剥者，剥也。”经过贲卦的文饰，通达到了尽头，接着就是剥蚀了。
剥卦是承接上一象征盛大无比的贲卦而来的一卦。此卦谈的是事物有盛必有衰落的道理。从初爻到第四爻基本上都是这个意思。其第五爻谈的是对衰落采取的一些补救办法，其最后一爻谈的是采取的一些补救办法之后所取得的效果。
剥卦属于中下卦。《象》中这样评断此卦：鹊遇天晚宿林中，不知林内先有鹰，虽然同处心生恶，卦若逢之是非轻。
此卦卦名为剥。《说文》中说：“剥，裂也。”《广雅》中说：“剥，离也。”可见“剥”字的本义是指去掉物体表面上的东西，也就是剥离、剥脱、剥落的意思。装饰的东西不会长久，最终都要脱落，就像我们搞家装一样，过几年，墙表面就得剥落，还得重新装修。所以贲卦的下面，便是剥卦。《序卦传》中说：“致饰，然后亨则尽矣，故受之以剥。”《杂卦传》中说：“剥，烂也。”可见《序卦传》与《杂卦传》是社会变化而言的。盛世之时，人们讲究装饰，过度的奢侈，就像腐烂物一样，会逐渐剥蚀盛世的繁荣，使盛世走向衰落。

周易第二十三卦初九爻详解
初六爻辞
初六。剥床以足，蔑贞，凶。
象曰：剥床以足，以灭下也。
白话文解释
初六：床足脱落。无须占问，这是凶险之象。
《象辞》说：床足脱落，这是自毁根基。