六二变卦

  六二爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。

九二爻的哲学含义

复卦第二爻，爻辞：六二：休复，吉。
爻辞释义休：是止之意。本爻辞的意思是：停下来返回，吉祥。
复卦第二爻，爻辞：六二：休复，吉。人生启示
六二这一爻，属于阴爻居柔位，得势。六二发现错误之后，就不再前往，返回正道，结果很吉祥。
《象》曰：“休复之吉”，以下仁也。
这里指出：“停下来返回，吉祥”，是因为六二能够向下亲近具备仁德的人。从卦象上看，这个仁德的人，就是初九。初九阳爻居阳位，是位君子、仁者，六二对其很是欣赏。
占得此爻者，若是支配下属或家人等去做某事，如果做事的人发现错误，不再去做，你也应该停止此事，这样会很吉祥。
不返回，也吉祥。这是怎么回事呢？因为六二与初九不同。初九代表阳气的生长，而六二则代表阴气的消退，所以六二必须前进才吉祥。六二的前进便是向上升，使下面的阳气得到更大的生长，这种行为是适应时势的，所以吉祥。六二阴爻居于偶位为得位，又居于下卦之中，且与初九相合，所以他柔顺中正而有顺应时势之德，所以他会明智地朝上发展。
周易第二十四卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。频复，厉，无咎。
象曰：频复之厉，义无咎也。
白话文解释
六三：愁眉苦脸地回来，是遇到了危险，知难而退可以无灾祸。
《象辞》说：虽然愁眉苦脸地回来，但已脱离危险，理应没有灾祸。