六四变卦

  六四爻动变得周易第51卦：震为雷。这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。

九四爻的哲学含义

复卦第四爻，爻辞：六四：中行独复。
复卦第四爻，爻辞：六四：中行独复。爻辞释义
中行：行走在正中间。独：指独自一人。
本爻辞的意思是：本来走在行列正中间，现在独自返回。
《象》曰：“中行独复”，以从道也。这里指出六四本来走在行列的正中间，却独自返回，其目的是为了返回正道。
从卦象上看，六四位于一连串的阴爻之中，上下各二，所以是“中行”。走在中间的人，应该是领导者或是倡议者，一般是跟随者容易改变主意返回，而领导者或倡议者返回，是很不容易的。
占得此爻者，应该注意观察一下自己所做的事，观察一下自己的合伙人，虽然这件事情是你牵头承办的，你是组织者，但是若发现错误，你要即刻回头。哪怕其他人不同意，不愿跟随你返回，你也要自己撤出来，独自返回。
“中行独复”，指的便是六四爻与初“六四，’得正，能置吉凶于不顾，而独复正道。九爻的相应。也就是说他是支持阳气的生长的。象辞中说“以从道也”，指的便是天地运行之道，一阳始生了，接下来就是阳气的逐渐强盛，阴气的逐渐削弱，这就是天地运行之道。六四懂得天地运行之道，所以他支持初九的生长。
周易第二十四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。敦复，无悔。
象曰：敦复无悔，中以自考也。
白话文解释
六五：经过考察，决定返回，可以无悔。
《象辞》说：经过考察，决定返回，可以无悔，意思是从内心用正道检察自己。