六五变卦

  六五爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。

九五爻的哲学含义

复卦第五爻，爻辞：六五：敦复，无悔。
复卦第五爻，爻辞：六五：敦复，无悔。爻辞释义
本爻辞的意思是：敦厚地复归正道，不会后悔。
从卦象上看，六五属于阴爻居阳位，失位，但是六五居于上体坤卦之中，奉行中道而又不固执，具有敦厚顺善之德。
《象》曰：“敦复，无悔”，中以自考也。
这里指出：“敦厚地复归正道，不会后悔”，是因为六五爻虽然远离阳刚，
但却能够反省考察自己的言行以完善自我，通过这样的途径，促使自己返回正
占得此爻者，要善于自察、自省，及时发现错误并加以改正。在做事时，如果发现继续前进没有什么益处，即使走了很远的路，现在返回去也是正确的，这样会有很好的结果。
六五居上卦之中位，复卦的上卦为坤，坤卦的精神是能够“厚德载物”，所以有“敦复”之象。“敦”即是“厚”的意思。六五能够顺应时势，从新认识自己，从而明白阳气生长的不可阻挡，所以他能够顺时而退，不会有悔恨。
周易第二十四卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败，以其国君凶，至于十年不克征。
象曰：迷复之凶，反君道也。
白话文解释
上六：迷途难返，凶险，有灾祸。筮遇此爻，出兵打仗，终有大败，连累国君遭遇凶险，元气大伤，十年后还不能再举征伐。
《象辞》说：迷途难返遭遇凶险，这是由于君王违反君道。