初九变卦

  初九爻动变得周易第12卦：天地否。这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。

初九爻的哲学含义

无妄卦第一爻，爻辞：初九：无妄，往吉。
爻辞释义，本爻辞的意思是：不妄动妄求，前去行事会获得吉祥。初九：无妄，往吉。
象曰：无妄之往，得志也。
经文意思是：没有虚妄，前往吉祥。
象辞意思是:不妄为而前往，心志是会得以实现的。
只要你心中不怀妄念，在做事时遵守规则，就会很顺利的。可是在生活中，
有些人不够理性，分不清希望与妄想的差别，看不清自己。一旦内心的纯正，头脑被妄想所左右，不听劝阻一意孤行，意外的灾祸就会离你不远了。
积极向上本无可非议，所需要强调的是不妄动，不盲目躁行。占得此爻者，正处在事业初期，要坚守正道，并按步骤、按规律一步一步来做，循序渐进，这样才会有所成就。
初九阳爻居于奇位为得位，虽然处于无妄卦的最下爻，但他是无妄卦下卦震卦的双足，震有动的意思，得位而行动，不胡作为，所以这种行动吉祥。初九就好比给商鞅搬木头的人，他遵从告示的内容把木头搬到了北城门，没有做什么不对的事情，所以他因此而受到了奖赏。商鞅的变法也正如这初九交，他言而有信，言必行，行必果，所以他推行的改革成功了。
《象》曰：“无妄之往”，得志也。这是告诉人们，“不妄动妄求，前去行事”，这样就可以实现志愿。
周易第二十五卦九二爻详解
六二爻辞
六二。不耕获，不菑畲，则利有攸往。
象曰：不耕获，未富也。
白话文解释
六二：不耕种就想收获，不开荒地就想种熟地。这些妄谬的行径怎能有利?
《象辞》说：不耕种而想收获，这种空妄的念头不能带来财富。