台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正当好运，诸事皆宜。
财运：货到财来，自然开心。
家宅：屋运甚旺；门当户对。
身体：保持运动，自可消化。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：株守不宜，出而有为。
财运：行商有利，坐贾不宜。
家宅：迁居为宜；婿可入赘。
身体：出外就医。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：适得正运，意外之财。
财运：不谋而获，大利到手。
家宅：承继家产；招赘之亲。
身体：自然痊愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：尴尬之期，小心意外。
财运：防备别人，以免耗财。
家宅：外人侵占；远人结亲。
身体：外人传染，小心防治。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：气运平顺，妄动有咎。
财运：坚守旧业，可以获利。
家宅：保持祖业。
身体：安静调养，下月可愈。

九四变卦

  九四爻动变得周易第42卦：风雷益。这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。

九四爻的哲学含义

无妄卦，第四爻爻辞：九四：可贞，无咎。
无妄卦爻辞释义：本爻辞的意思是：只要能够坚守正道，就不会有灾祸发生。
九四：可贞，无咎。
象曰：可贞无咎，固有之也。
经文意思是：可以保持正道，没有灾难。
象辞意思是：可以保持正道而没有灾难，是九四爻本身固有的品质。
这一爻告诉人们坚守正道，可以化解无妄之灾。这一点很容易理解，村边路旁拴了一头牛，被路过的人牵走了，村里的人都受到了怀疑。但是，那些平日里走得正行得端，品德高尚的人，自然会被排除在外。即使当时人们不太了解，但是根据其日后的行动，知其品行之后，也会将其排除在怀疑范围之外的。
《象》曰：“可贞，无咎”，固有之也。
《象》中指出：“坚守正道，没有灾祸”，是说坚守正道的品德是其本身所固有的，所以，自始至终牢固地坚守正道，才能使自己免遭灾害。
九四这一爻，属于阳爻居阴位，谦卑顺从，以德服人，所以能做到“无咎”。占得此爻者，要注意自己的道德品质，做到心地纯正，不起妄念，这样就不会有什么过错。
九四与初九不应而相敌，并且九四又以刚爻居于柔位，所以处境不是很好。但是九四是无妄卦下互卦艮卦的最上爻，同时又是上互卦巽卦的中爻，所以能够坚守正道以随顺之德而免于灾难。
周易第二十五卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。无妄之疾，勿药有喜。
象曰：无妄之药，不可试也。
白话文解释
九五：患意外之病，不要忙乱服药，自可痊愈。
《象辞》说：出人意外的药物，不可随便服用。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：气运正好，不必介意。
财运：不忧物价，心平气和。
家宅：防备倾倒。
身体：不必担心。

九五变卦

  九五爻动变得周易第21卦：火雷噬嗑。这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。

九五爻的哲学含义

无妄卦第五爻爻辞：九五：无妄之疾，勿药有喜。
九五：无妄之疾，勿药有喜。爻辞释义，本爻辞的意思是：没有虚妄却生了病，不用吃药也会痊愈。
九五：无妄之疾，勿药有喜。
象曰：无妄之药，不可试也。
经文意思是：无缘无故的疾病，不必吃药治疗，会有喜庆的事情。
象辞意思是：治无缘无故的疾病的药，不可轻易试服。
这一爻以生病为例，来告诫人们处理无妄之灾的办法：若是无缘无故生了病，不可以轻易服药，否则无妄就会变成有妄，会出现别的后遗症。对九五而言，属于阳爻居刚位，又是君主之位，与六二正应，所以不会有什么过错，出现了问题时，单凭自己的时与位就可化解。
占得此爻者，当你被某个问题或麻烦困扰时，会非常烦恼，想放下手上的工作去解决它。结果你会发现，原来没有必要去管它，因为真正的问题并不存在，那只是个无中生有的事情，不去理会它，它也会自行消失的。就像拴在村口路旁的牛被路过的人牵走了，全村的人都受到怀疑，你尽管踏踏实实去做自己的事，没有必要停下来，向每个人去解释自己是清白的。你坚守正道，别人了解你是品德高尚的人之后，自然不会怀疑你了。
在单位，如果有人诬蔑你，或是给你造谣，或者受到了无妄的猜疑，你尽管去做自己的事，不去理会它，用自己的品行来说话，那些事就会不攻自破，自行消失的。
周易第二十五卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。无妄，行有眚，无攸利。
象曰：无妄之行，穷之灾也。
白话文解释
上九：不要胡作妄行！将有灾殃，没有好处。
《象辞》说：谬妄的行为，是绝望无聊的表现。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已终，不可妄动。
财运：暂时静守，勿再投资。
家宅：慎勿迁移。
身体：年老颐养。

上九变卦

  上九爻动变得周易第17卦：泽雷随。这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。

上九爻的哲学含义

无妄卦第六爻，爻辞：上九：无妄，行有眚，无攸利。
爻辞释义：眚：自身原因造成的祸患。本爻辞的意思是：没有虚妄，行动会遇到灾祸，没有任何好处。
上九：无妄，行有眚，无攸利。象曰：无妄之行，穷之灾也。
经文意思是：不要妄为，行动会有灾害,前往不会有利。
象辞意思是：之所以不要妄为行事，是因为会有末路穷途之灾。
《象》曰：“无妄之行”，穷之灾也。这里指出：“虽然没有妄念，但如有行动却仍然遭受祸殃”，这是由于客观的时遇所造成的灾祸，不以人的意志为转移。
有些时候，即使内心摆脱了虚妄，但是在做事时，由于客观环境或是时机不对，面临许多不利因素，这个时候，你要学会观察环境，等待时机。
上九居于全卦的最上方，处于极亢之位。在这种位置上，更不能胆大妄为，最好少行动，什么事也别做。这就好比一个人，有过激情绪，说话做事都不能保持适中的原则。这种人居于平时还不会有大的损失，但处于政治运动时期，这种人不检点自己，就要大祸临头了。因为极有可能被抓个典型。
