传统解卦
这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。
大象：雷动于天，阳气舒发，为真实无虚妄之意。
运势：凡事宜守正，若行为不检者，必招灾祸。
事业：贵自知之明，从个人实际出发，不抱非分之想，脚踏实地，勤奋努力，检点行为，防意外灾祸。不计较得失，诚心追求，待机而动，事业必成。
经商：切勿勉为其难，遵循市场规律，讲究商业道德，屏弃投机心理，勿贪暴利，经过辛勤努力，日积月累，必将成功。
求名：以良好的动机，刻苦努力，丢弃幻想，但问耕耘，不问收获，终将有所获。
婚恋：双方务以诚相待，绝不可抱以轻率的态度，亦不宜急于求成、顺其发展，水到渠成。
决策：精力充沛，富有上进心，可有作为。但务必勤勉努力，诚心诚恳，奋发向上，刻苦钻研。不可因小有成就而得意忘形。不必追求所得，而应追求实干。遵循规律办事，等待时机再行动。尤其应清除非份的念头。这样，可实现自己的理想。

第二十五卦的哲学含义

无妄卦，这个卦是异卦相叠，震在下卦，乾在上卦。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。
从卦象来分析，乾代表天，在上卦，震代表雷，在下卦。表示雷在天的领导下活动，震的活动必须遵循乾德，不准离开乾德而轻举乱动，也就是要遵循正确的思想原则办事，这样才能“无妄”。
无妄卦位于复卦之后，《序卦》之中这样说道：“复则不妄矣，故受之以无妄。”能够返回正道，就不会虚妄了。此卦卦名为无妄。“妄”字的结构为“亡”字与“女”字相结合，本义是指女奴逃亡。《说文》中说：“妄，乱也。”《广韵》中说：“妄，虚妄。”可见“妄”的引申义为虚妄、极不真实、悖乱的意思。所以“无妄”便是不虚妄、不妄为的意思。《序卦传》中说：“复则不妄矣，故受之以无妄。”也就是说，阳气的复生使阴气不再妄为了，所以复卦之后便是无妄卦。而阳气的复生同时也是阴气的灾难开始，所以《杂卦传》中说：“大畜时也，无妄灾也。”
天雷无妄卦乾为天，震为雷，天下雷行，万物不敢妄为，为无妄。无妄象杜不妄为，合乎客观规律，不违事实。什么事情均不妄为时，亨通顺利，否则就会发生祸患，不利于发展。
《象》曰：天下雷行，物与无妄；先王以茂对时育万物。
这句话指出了无妄卦的卦象是震下乾上，好比在天的下面有雷在运行之表象，象征着天用雷的威势警戒万物，并赋予万物以不妄动妄求的本性；从前的君主顺应天命，尽其所能地遵循天时以养育万物的生长。
这便是无妄卦的卦象。从生活常识来讲，雷声很大的雷雨天不宜出门，因为容易遭受雷击。古人很早就发现这一点，于是认为天上打雷是在惩戒坏人，把雷声看作是法律的象征。所以古人会认为在政治局势不稳定而以严法治国的时期，不适合到处走动，以避免不必要的伤害。
周易第二十五卦初九爻详解
初九爻辞
初九。无妄，往吉。
象曰：无妄之往，得志也。
白话文解释
初九：不要妄行非正，吉利。
《象辞》说：没有悖妄的行为，因为所有行动受到意志的控制。