六五变卦

  六五爻动变得周易第9卦：风天小畜。这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。

九五爻的哲学含义

大畜卦第五爻，爻辞：六五：豮豕之牙，吉。
六五：豮豕之牙，吉。爻辞释义
豮：指阄割。豕，指公猪。
本爻辞的意思是：面对长有锋利牙齿的猪，将它阉割，这样就可以制服它的烈性，使其驯服，可获大吉。
这一爻讲述了用人、驭人的道理。野猪长着獠牙，是很凶猛的，对人很有威胁。你若想让其为你所用，不是拔掉它的牙齿，而是避其锋利，击其要害，将它阉割。这样就可以制服它刚暴凶猛的本性，使它变得温顺，这样便能平安无事。
对于一些很有能力人，恃才自傲，刚暴难制。六五处于君主之位，为大畜之王，对于这样的人才也想招来为己所用。其采用以柔制健的方法，禁暴抑盛，使有如长獠牙的野猪一样的人才，无形之中自然蜕化而得以驯服。因为能够抓住事物的关键，从根本上予以治理，因而是可庆可贺的。占得此爻者，在用人方面要学习这一点。
六五：豮豕之牙，吉。
象曰：六五之吉，有庆也。
经文意思是：割掉公猪的生殖器，猪嘴里的长牙便不会伤害人了，吉祥。象辞意思是：六五的吉祥是因为有值得庆幸的事。
“豮猪”是指割掉生殖器的公猪。野猪是一种极其凶猛的动物，人类很难驯服它。于是人们想出了一个办法，就是将野猪绑起来，然后把它的生殖器割掉，于是猪就老实了。古人就是用这个办法驯服了野猪而使它成为家畜。被驯服的野猪，虽然嘴里还长着长牙，可是性情温顺了，所以对人不会有伤害。
大畜卦的爻辞中，反映的是上古人们驯服家畜的情形，这正是人类能够积累财富的重要条件。如果远古人类不驯服动物，那么生产资料便不会得到更大的积蓄，财物便不会得到更多的积累。而《周易》中引用古人驯服动物的事迹，其一是让后人不要忘记先人的业绩;其二便是让人们明白培养人类道德思想时要借鉴驯服动物的经验。
周易第二十六卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。何天之衢，亨。
象曰：何天之衢，道大行也。
白话文解释
上九：得到上天的福佑，大吉大利。
《象辞》说：得到上天的福佑，行事畅通无阻。