台湾国学大儒傅佩荣解
时运：守静二年，方可展运。
财运：暂时株守，良机必至。
家宅：家业日隆；婚姻大吉。
身体：健康有力。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：采取守势，等待援兵。
财运：等待帮手，方可获利。
家宅：屋宅忌高；夫顺妻吉。
身体：有病无虞。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：以退为进，可保无患。
财运：早些脱手，减少损失。
家宅：谨慎守业；贵婿大吉。
身体：腹痛难愈，但无大碍。

九二变卦

  九二爻动变得周易第22卦：山火贲。这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。

九二爻的哲学含义

大畜卦第二爻，爻辞：九二：舆说輹。
九二：舆说輹。爻辞释义
舆：指车子。说：同“脱”，脱离。輹：车轴。
本爻辞的意思是：车身脱去车轴自动停下来不再前进。
开始做事了，但是如果发现时机不成熟时，要自动停
下来，不再前进。
九二这一爻属于阳爻居阴位。阳爻有刚健、易动、急躁的特性，所以决定着手行动。可是因为失位，行动受阻。占得此爻者，要刚柔相济，恪守中道，审时局，知进退，冷静地放弃暂时的进取计划，争取积蓄力量。有如行到中途，发现不利于前进，就自动卸下车轴，不再前进，以待时机。
《象》曰：“舆说馥”，中无尤也。
这就是说：“车子脱去轮馥自动停下来不再前进”，说明九二爻虽然刚健急躁，但它能够自度量时，自动停止不前，所以没有贸然前进的过失。
九二：舆说輹。
周易第二十六卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。良马逐，利艰贞。曰闲舆卫，利有攸往。
象曰：利有攸往，上合志也。
白话文解释
九三：良马交配。占问艰难之事吉利。每天练习防卫性车战。有所往则有利。
《象辞》说：有所往则有利，所往必得，尚可符合心意。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：临事而惧，马到成功。
财运：买卖合宜，有利可图。
家宅：勤俭兴家；男女合志。
身体：谨慎调养，可保无碍。

九三变卦

  九三爻动变得周易第41卦：山泽损。这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。

九三爻的哲学含义

大畜卦第三爻，爻辞：九三：良马逐，利艰贞。
九三：良马逐，利艰贞。曰闲舆卫，利有攸往。爻辞释义
良马：指骏马。闲：通“娴”，指娴熟。舆：这里指驾车。卫：指防卫。
人若想开创事业，或者是想做某事时，就要像古代的战士去战场一样，首先要掌握好作战的本领，驾车要熟练，防卫的本领要过硬，这样在战场上才不至于失利。
占得此爻者，通过不断地学习、实践和总结，在艰难的时候磨练自己，等到具备了一定的能力，就可以动手去做事情了。只是在做的过程中，虽然可以快马加鞭，但是要注意没有一直平坦的路，要注意前进路上的各种艰难。只要你坚守正道，会顺利
周易第二十六卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。童豕之牿，元吉。
象曰：六四元吉，有喜也。
白话文解释
六四：将木棒横缚在好斗公牛的犄角上。筮遇此爻，大吉大利。
《象辞》说：六四爻辞讲的大吉大利，是指将有喜庆之事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：得人赏识，可以升迁。
财运：新货到手，蓄积有利。
家宅：新居有路；少年联姻。
身体：防小儿病。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不可躁进，定而后动。
财运：得人支持，买卖有利。
家宅：住屋风水；婚姻合宜。
身体：调养节制。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：青云直上，可喜可贺。
财运：毫无阻碍，大获其利。
家宅：道旁吉宅；天作之合。
身体：健康平安。

上九变卦

  上九爻动变得周易第11卦：地天泰。这个卦是异卦（下乾上坤）相叠，乾为天，为阳；坤为地，为阴，阴阳交感，上下互通，天地相交，万物纷纭。反之则凶，万事万物，皆对立，转化，盛极必衰，衰而转盛，故应时而变者泰（通）。

上九爻的哲学含义

 大畜卦第六爻，爻辞：上九：何天之衢，亨。
上九：何天之衢，亨。爻辞释义
何：通“荷”，为担负、承受、获得之意。衢：为交通要道。本爻辞的意思是：处于上天所赐的道路，通达。
这一爻是大蓄之后，开始收获的阶段了。
《象》曰：“何天之衢”，道大行也。这里指出：四通八达，畅通无阻的天街大道，是由于大量畜养积聚贤士，天下已经贤路大开了。
占得此爻者，经过一段时间的积蓄，使自己得到了提升，已经具备了通天之才，具备了更大的发展空间。这时会有让你施展才能的通天之路，有才能的人可以亨通发达了。
占得此爻者，在求功名上很顺利，前途畅通，可以自由地去实现自己的抱负。
从卦象上看，大畜卦的上卦为巽，六五相当于天子之位，象征天，而天上面的一横则像征天上的大街道。所以这一爻辞会有“何天之衢”
