传统解卦
这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。
大象：天之大而在山之中，以小阻大，以阴畜阳，为止为养。
运势：处事不可好高骛远，宜脚踏实地，可成大业，忌目空一切。
事业：务必端正行为，修养德行。行为应大胆、果断，但需适可而止，注意休整，决不可冒险闯进。宜注意吸收前人的经验教训，有所畏而不行，否则必有危害。再取得成就之后，应适可而止，不可贪图眼前小利而走向反面。
经商：本着循序渐进的原则，把握正当的商业道德，会有重大收获。此时，切忌贪心不足，而应见机而退，保守事业，深思熟虑，再图发展，一味自信冒进，决不可取。
求名：注意积累学问，提高德行，勿三天打鱼两天晒网，持之以恒，且以学问、知识报效国家，抱负终将实现。
婚恋：顺利。建立在共同勤俭持家的基础上，相互坦诚而待，美满幸福。
决策：蓄财的人，但决不可抱投机取巧心理，得靠个人诚实工作，多动心机，真诚与他人合作，共创事业，困难时仍应持正道，尤其不可粗心大意，牢记成就大阻力也大的道理。

第二十六卦的哲学含义

大畜卦卦象，山天大畜卦的象征意义
大畜卦，此卦是异卦相叠，乾在下，艮在上。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，有积蓄和停止两种含义。大畜意为大积蓄。
大蓄卦与小蓄卦都有蓄养的意思，其不同的是，小畜的卦象是“”，是以孤阴畜止群阳，阳盛而阴衰，一个阴爻养五个阳爻，力量不足，不得不暂时停顿，积蓄力量。由此喻指处于乱世的贤能之士生不逢时，只好消极隐退，畜德积学，独善其身。大畜则不同，大畜象征大量的畜养积聚，如同大山蕴藏天下万物，所畜至为广大，喻指治世的明君要畜养贤士，利用人才来成就大业。
大畜卦位于无妄卦之后，《序卦》之中说道：“有无妄然后可畜，故受之以大畜。”不虚妄是真诚而实在的，由此培养内涵，然后可以大有积蓄。
《象》对此卦的解释是：天在山中，大畜；君子以多识前言往行，以畜其德。
《象》中指出大畜卦的卦象是乾（天）下艮（山）上，为天被包含在山里之表象，象征大量的畜养积聚；君子效法这一精神，应当努力更多地学习领会前代圣人君子的言论和行为，以此充实自己，培养美好的品德和积聚广博的知识。大畜卦启示了止而不止的道理，属于中上卦。《象》中这样来断此卦：忧愁常锁两眉头，千头万绪挂心间，从今以后防开阵，任意行而不相干。
周易第二十六卦初九爻详解
初九爻辞
初九。有厉，利已。
象曰：有厉利已，不犯灾也。
白话文解释
初九：将有危险，祭祀鬼神则能化凶为吉。
《象辞》说：将有危险，停止所为则能化凶为吉，因为这样就不会犯灾触难。