六二变卦

  六二爻动变得周易第41卦：山泽损。这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。

九二爻的哲学含义

颐卦第二爻，爻辞：六二：颠颐，拂经，于丘颐，征凶。爻辞释义
颠：指颠倒。拂经：拂，是指违背、违逆之意。经，指经常，这里指常规之理。丘：本指高出平地的小山，这里指的是卦中的上九阳爻。征：上行远征。
本爻辞的意思是：颠倒养育方式，反过来向下属乞求食物以获取奉养，是违背常理的。往高处求养育，则前进的途中必然遭遇凶险。
颐卦第二爻，爻辞：六二：颠颐，拂经，于丘颐，征凶。人生启示
从六二这一爻可以看出，人要是不能自力更生，是挺危险的事情。六二由于不能自养，就去求救于下属，也就是下爻初九。要知道，这是违背正常的供养之道的。作为上级或领导，你应该有能力来养活下属，若是向下属求助，则颠倒了这种规律，好比老板不给员工开工资，反而向员工借钱花一样，是很危险的。若不下求，去上求，找外援，也是难以如愿的。
占得此爻者，一定要有自力更生的意识，你是上下都指望不上的。下级没有能力帮助你，而外援也不会帮助你。《象》曰：六二“征凶”，行失类也。这里指出，六二所要求助的外援，并不是其同类，类似于非亲非友，人家不会伸手援助的。当务之急，靠自己的能力和努力来养活自己，来走出困境。当然，若是你不能自立而有人来帮助你，你不要嫌弃人家能力有限，势力太小，而去寻求更有能力、有势力的人来帮助自己，这样你会失去原来的帮助，也得不到新的帮助，结局很凶险。
六二：颠颐，拂经，于丘颐，征凶。
象曰：六二征凶，行失类也。
经文意思是：躺着吃东西，违背养生常规，在土堆边吃东西，征讨有凶险。象舌羊意思是：六二征讨有凶险，是因为他的行为会失去同类。
爻相当于大夫之位，所以生活较为富裕，于是养成了好吃懒做的习惯。这样就违背了养生之道，把身体养得又肥又胖，与人争斗自然不会成为赢家，所以“征凶”，古代文献中记载，当时一些富裕的人们是极其注重饮食享乐的，在吃的方面非常讲究，并且往往吃饱了之后，还想吃，怎么办呢？有些医生便发明了一种可以使人呕吐的药方，人们吃完美味佳肴后，便吃这种药，吐了之后，再接着吃。这么吃，并且又不运动，身体素质肯定不会提髙，所以一旦出现争战之事，只能吃败仗了。
周易第二十七卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。拂颐，贞凶。十年勿用，无攸利。
象曰：十年勿用，道大悖也。
白话文解释
六三：违背养生正道，靠歪门邪道过活，占问得凶兆。十年都得倒霉，永无好处。
《象辞》说：十年都得倒霉，因为这种行为大有悖于道义。