六三变卦

  六三爻动变得周易第22卦：山火贲。这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。

九三爻的哲学含义

颐卦第三爻，爻辞：六三：拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。爻辞释义
拂：拂掠，掠取，违背。贞：这里不作“正”讲，是表示坚持不改变初衷，不知悔改。十：是数之终，十年勿用，是指终不可用。
本爻辞的意思是：违背了颐养的正道，结果必然遭遇凶险。这种不求自养而妄求养于人的想法，终不可用，没有一点好处。
《象》曰：“十年勿用”，道大悖也。这里指出了“这种不求自养而妄求养于人的想法，终不可用”，是因为它与颐养的正道大相径庭，从根本上违背了养育他人和保养自己的原则和方法。
占得此爻者，要注意自己的行为，做事业可以寻求帮助，但是应该在适度的范围之内，如果采取欺骗或其他不正当的手段，不会有任何好处。别人认清了你的本性后，可能会和你断绝来往。
周易第二十七卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。颠颐，吉。虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。
象曰：颠颐之吉，上施光也。
白话文解释
六四：所求不过糊口，害人之心不可存，吉利。虎视眈眈，防人之心不可无。这样就可以安享天年，悠然自得，无灾祸。
《象辞》：所求不过餬口，之所以吉利，因为君上施舍甚广，足以养民。