六四变卦

  六四爻动变得周易第21卦：火雷噬嗑。这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。

九四爻的哲学含义

颐卦第四爻，爻辞：六四：颠颐，吉；虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。爻辞释义
颠：颠倒。虎视：虎在本卦中是相对于龟而言，龟为自养于内之物，虎为求养于外之物。逐逐：是指前后相继而不缺乏的意思。无咎：没有过错。
本爻辞的意思是：颠倒养育方式，吉祥。像老虎要扑食那样，专心注视，孜孜以求，没有灾祸。
我们看颐这一卦，六二爻因“颠颐”而获凶，六四却因“颠颐”而获吉。
《象》对此的解释是：“颠颐之吉”，上施光也。也就是说，这是因为六四位居在上，与初九照应，同时又能坚守正道，虽取之于民，却又用之于民，它能够向下普遍地施舍光明恩德。这一点可以理解为现在的税收政策，政府收税，取之于民，也用之于民。官员的俸禄是来自于百姓，但是其为百姓做事，这种“颠颐”就是符合正道的，是吉祥的。
六四这一爻，紧邻六五之君主，属于近君大臣。他得到了来自百姓的供养，就要兢兢业业地为百姓做事，像饿虎扑食一样专注，不辞辛劳地奔波，对百姓广施恩惠。
周易第二十七卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。拂经，居贞吉。不可涉大川。
象曰：居贞之吉，顺以从上也。
白话文解释
六五：开荒种地，平居度日，占问得吉兆。筮遇此爻，不可涉水渡河。
《象辞》说：平居守正，之所以吉利，因为其人安份循道，服从君上。