六五变卦

  六五爻动变得周易第42卦：风雷益。这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。

九五爻的哲学含义

颐卦第五爻，爻辞：六五：拂经，居贞吉，不可涉大川。
爻辞释义拂经：违背常理。
本爻辞的意思是：违背了颐养的常理，但坚守正道就会吉祥。不可以远涉大江大河。
这一爻给那些自身能力不足、才质柔弱的领导的一个好建议，那就是：顺以从上。
从卦象上看，六五以阴爻居于君主这个阳位，又无正应，难以养活百姓，在一个单位来说，就是难以给员工好的待遇。但是，六五有一个好的靠山，或者说是外援，那就是上九。
《象》中分析说：“居贞之吉”，顺以从上也。这里指出“能够安然地居于尊位，所以结果吉祥”，是因为能够顺从有阳刚之美的贤者。
尽管六五才质柔弱，能力欠缺，但是因为居于君主之位，若能重用贤能之人，正确采纳贤臣的建议，就会吉祥。但是由于自身能力有限，最好退而守成，
若是则愎自用，逞强好胜，其结果定难如愿。
占得此爻者，作为领导，你就要正确估计自己的能力，如果自己才质平平，
能力一般，就要重用能人，听取别人的意见。而且安分守己，不要去扩大规模，或是进军新的行业，否则会招致灾祸。
六五：拂经，居贞吉，不可涉大川。
象曰：居贞之吉，顺以从上也。
经文意思是：违背养生理论，居守正道吉，不可跋涉大川。
象辞意思是：居守正道的吉祥，是因为六五柔顺地听从上九的贤者。
六五身处君王之位，但没有实权，大权仍然在太上皇手中，所以他只能坚守正道，并且不易有大的作为。六五的处境就好比汉武帝刚刚登基时，政治大权掌握在窦太后手中。
窦太后喜欢老庄思想，所以汉武帝虽然想有为而治”，但也不敢提出来。只有等窦太后去世后，再施展自己的政治抱负。
周易第二十七卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。由颐，厉吉。利涉大川。
象曰：由颐厉吉，大有庆也。
白话文解释
上九：遵循生活正道，先艰难而终吉利。筮遇此爻，有利于涉水渡河。
《象辞》说：遵循生活正道，先艰难而终吉利，因为善良之人终得善报。