台湾国学大儒傅佩荣解
时运：生机显达，谨言慎行。
财运：内外升降，未必流通。
家宅：小心防火；贤妇从夫。
身体：上寒下热，五日乃愈。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：舍己观人，徒慕虚名。
财运：经营不顺，别人获利。
家宅：六神无主；婚姻不谐。
身体：饮食致病。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：侥幸得成，终究是凶。
财运：不合常理，难免耗损。
家宅：未得其正；妇道可议。
身体：头昏眼花，小心调养。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：无路可走，闭门思过。
财运：久难成事，无利可图。
家宅：家宅不安；十年方婚。
身体：痼疾难治。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：养精蓄锐，可图功名。
财运：看清市场，买卖获利。
家宅：尚可称正。
身体：少欲则安。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：固守为宜，急进难成。
财运：行商不利，可以做贾。
家宅：山居较宜；从一为吉。
身体：安居静养，劳累难治。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谨慎努力，可以成功。
财运：辛苦经营，才有收获。
家宅：合家平安。
身体：虽危无碍。

上九变卦

  上九爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。

上九爻的哲学含义

颐卦第六爻，爻辞：上九：由颐；厉吉，利涉大川。爻辞释义
由：经由的意思。厉：指危险。
本爻辞的意思是：天下百姓都依靠他的养育而得以安居乐业；肩负如此重任，必须谨防危险，有所戒惧才能获得吉祥，这样也才能排除万难，就像顺利涉过大河一样。
能力越强，责任越大，这样的人也常常被视为英雄一样的人物。上九这一爻，指代的就是这样的人物。在颐这一卦之中，上九下面的其他爻都想指望其来供养，上九可以说肩负重任。这一爻和三国时期的诸葛亮很像，特别是在刘备去世之后，后主刘禅软弱无能。内政外交，安邦济民，全都有由诸葛亮来承担。诸葛亮常怀危厉之心，处事谨慎，兢兢业业，留下了千古美名。
占得此爻者，在单位中虽然不是老板，但却是单位的顶梁柱，担负着上下的重任。应该内怀危厉之心，外尽竭诚之力，终获吉祥。
占得此爻者，由于遵守正确的生活规律和养生之道，经过锻炼，身上的疾病消除，恢复了健康，获得了吉利，可以外出或旅行了。
上九处于极亢之位，虽然养尊处优，但消退的危险迫在眉睫，所以显得处于危险之中。可是他有六三与之相应，
上九：由颐，厉吉，利涉大川。
象曰：由颐厉吉，大有庆也。
经文意思是：由此得到养生，表面上危险实则吉祥，有利于跋涉大川。 
象辞意思是：由此得到养生，表面上危险实则吉祥，这是由于有喜庆的事情。 
也就是说可以得到下面众人或其他势力的支持，所以他有利于渡过大的险阻，通过行动改变自己的处境。由于有其他势力的支持，最终会行动成功，所以最终会吉祥。
