传统解卦
这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。
大象：形如口腔之象，取其饮食之道，须慎言，注重日常生活。
运势：处事欠缺周详考虑，不宜心怀阴谋，要守正道而善方吉。
事业：凡事得靠个人追求，自己奋斗，而不能依赖他人。更不得用不光彩的手段谋求财物。只要遵循正道，自食其力，谨言慎行，一定会有好的机遇。这时，经过一番艰苦奋斗，能够成功。
经商：不得急于求成，应谨慎小心，循序渐进，诚以待人，真诚与他人合作，因时制宜，不断追求新的开拓方向，必要时可适当冒险。
求名：以丰富自身知识为目的，知足安乐，刻苦努力，成功的希望极大。
婚恋：不可急于求成，关键在于加强自己的修养。一旦选中应全力追求，尤其不可三心二意。
决策：注意道德修养，乐于尽力而为地去帮助他人，救人急难，不贪求不应得到的财物。因此，能受到他人的尊重，也能不断得到外来的援助，个人事业十分顺利，成功的可能性很大。尤其不可粗心大意，牢记成就大阻力也大的道理。

第二十七卦的哲学含义

颐卦卦象，山雷颐卦的象征意义
颐卦，是异卦相叠，震在下卦，艮在上卦。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。
《象》曰：山下有雷，君子以慎言语，节饮食。这里指出，颐卦的卦象是震（雷）下艮（山）上，为雷在山下震动之表象，引申为咀嚼食物时上颚静止、下颚活动的状态，因而象征颐养；颐养必须坚守正道，所以君子应当言语谨慎以培养美好的品德，节制饮食以养育健康的身体。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。
从卦象上分析，中间的阴爻代表牙齿，上下的两个阳爻代表牙齿外围的两腮、嘴唇及下巴。颐卦上卦为艮为山，下卦为震为雷，山下有雷便是颐卦的卦象。山下怎么会有雷呢？其实指的是山中的巨响，山中由于地壳变化会发生巨大的声响，有时还会因此而发生山崩或地震等自然现象，山崩或地震会使山因倒塌而埋藏大山表面的万物，古人认为这是山在吃东西——这是最大的“吃”的形象，所以用这一形象代表所有的饮食之道。人吃东西时嘴中也会发出声响，所以与山吃东西有相通之处。
周易第二十七卦初九爻详解
初九爻辞
初九。舍尔灵龟，观我朵颐，凶。
象曰：观我朵颐，亦不足贵也。
白话文解释
初九：自己储藏着大量的财宝，还要羡嫉人家的财物，必遭凶险之事。
《象辞》说：羡嫉人家的财物，这不是高尚的行为。