上六变卦

  上六爻动变得周易第44卦：天风姤。这个卦是异卦（下巽上乾）相叠。乾为天，巽为风。天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。姤（gǒu）卦与夬卦相反，互为“综卦”。姤即媾，阴阳相遇。但五阳一阴，不能长久相处。

上九爻的哲学含义

大过卦第六爻，爻辞：上六：过涉灭顶，凶，无咎。爻辞释义
涉：干涉，劝止。灭顶：面临致命的危险。
本爻辞的意思是：涉过深之水以至于淹没了头顶，有凶险，但是没有过错。
从卦象上看，上六这一爻居全卦的顶端。大过卦的象征意义就是水淹木舟，上六这一爻象征着河水淹至头顶。上六这种境遇是大势所趋，其对此无可奈何。但是上六以阴爻居阴位，得位，虽然有凶险，但是其没有过错，不应该受到责
《象》曰：“过涉之凶”，不可咎也。这里指出，“涉过深之水会发生凶险”，是不应该责怪的。
占得此爻，你可能来到了一个新岗位。以前堆积的问题很多，你在工作中遇
到了困难，没有把工作做好，或者是做砸了。但这是你的前任留下的问题，你没有办法挽回，所以即使你做得不好，也没有人责怪你。
上六：过涉灭顶，凶，无咎。
象曰：过涉之凶，不可咎也。
经文意思是：徒步过河被水淹没了头顶，凶险。没什么可遠责的。
象辞意思是：徒步过河遇到了凶险，没有什么可指责的。
上六处于大过卦的极宄之位，并且处于上卦兑卦的最上爻，兑为泽，所以有过河之象。而全卦卦象正是泽水没过树木顶端的形象，上六急于过河，又身临没过树顶的大泽中，所以说“过涉灭顶”。而其结果肯定是凶险了。可这是无可指责的，因为必须得渡过河去才能生存，身临泽中不能不渡，所以尽管结果凶险，也没有可指责的地方。
