传统解卦
这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度形象，内刚外柔。
大象：中间四阳爻，为结实之梁，但初末为阴爻，力弱不支，则势将摧折。
运势：有力不从心，负担过重之象，多烦恼，防官非及水险。
事业：事业出现隐患，甚至危机四伏，务必十分小心谨慎，唯有坚守中道，以谦虚和悦的手段，胆大心细，求助他人相助。必要时可采取非常手段，不拘常规，予以冒险。
经商：操之过急，发展过快，宜收缩调整。竞争处于不利地步，切勿过度自信，更不得刚愎自用，宜随时观测风向，待机行动。在有确切把握之下，不妨冒险，争取时机的好转。
求名：最忌不务实际，追求不切实际的虚名，以致盛名不符。唯以谦逊态度，谨慎行动，潜心努力，不怕世人眼舌，一往直前，追求最初的目标。
婚恋：自知之明最为重要，不可急于求成，应慎重考虑，并以正当手段，促成事情的成功。但也不排除必要的精明手段。
决策：处在非常时期，若不能妥善处置，则极为不利，针对实际情况，既不可轻举妄动，也不可优柔寡断，而应刚柔相济，虚心征求他人意见，慎重行动，大胆追求，却又不怕流言，争取时局好转。

第二十八卦的哲学含义

大过卦，是异卦相叠，巽在下卦，兑在上卦。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度之意，内刚外柔。
过，是指过度，超过界限。大过卦位于颐卦之后，《序卦》之中这样说道：“不养则不可动，故受之以大过。”养育有成，才可以行动，一行动就可能过当。
《象》曰：泽灭木，大过。君子以独立不惧，遁世无闷。《象》中这段话的意思是说：本卦上卦为兑为泽，下卦为巽为木，上兑下巽，泽水淹没木舟，这是大过的卦象。君子观此卦象，以舟重则覆为戒，领悟到遭逢祸变，应守节不屈，稳居不仕，清静淡泊。
大过卦象征极为过分，属于中下卦。《象》中这样来断此卦：夜晚梦里梦金银，醒来仍不见一文，目下只宜求本分，思想络是空劳神。
此卦卦名为大过。《说文》中说：“过，度也。”可见“过”的意思便是经过、度过的意思。其引申义便是过度、超越的意思。人们生活富裕了，就会追求饮食文化，可是这样会造成人们过度追求享乐，怎么才能避免继续这样呢？这就需要思想与行为的大超越。所以顿卦之后是大过卦。《序卦传》中说：“不养则不可动，故受之以大过。”这是从另一个角度对颐卦的卦序进行解释，也就是说人只有吃好了，干活才有力气。
周易第二十八卦初九爻详解
初六爻辞
初六。藉用白茅，无咎。
象曰：藉用白茅，柔在下也。
白话文解释
初六：恭敬地用白茅垫着祭品，可以无灾祸。
《象辞》说：“恭敬地用白茅垫着祭品”，柔软之物铺垫在下面，正像初六阴爻居一卦之下位。