六三变卦

  六三爻动变得周易第48卦：水风井。这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。

九三爻的哲学含义

坎卦第三爻，爻辞：六三：来之坎坎，险且枕，入于坎窖，勿用。爻辞释义
这句爻辞的意思：来去都是险，四处充满了危险和困难。掉入陷阱之中，不可能有所作为。
坎卦第三爻，爻辞：六三：来之坎坎，险且枕，入于坎窖，勿用。人生启示：学会等待
本爻是说坎上坎下两卦皆险，而六三身居这两险之间，说明前临是险，后面也是险，自己处于这两险之间。
既然来去都处于危险之中，既不能前进又不能后退，不如姑且伏枕等待，不可轻举妄动。占得此卦者，最明智的行动就是等待，伏枕睡觉。
有些人遇到困难时，可能会想着拼一拼，搏一搏，以为这样就会成功。但是，有些时候，当到处都是危险时，你最好不要有所行动，学会等待，这是最好
的办法。比如在炒股时，行情不好，你不要行动，也不要买，也不要卖，等待时机吧。
六三：来之坎坎，险且枕，入于坎容，勿用。
象曰：来之坎坎，终无功也。
经文意思是：来去都是险阻，险境很深，小心落入危险的深渊，不要有所行动。象辞意思是：来去都是险，最终不会有成功。
六三处于上下坎卦的交界处，有内外临险的形象，所以有“来之坎坎”的爻辞。处于这种内忧外患、险象重生的情形下，是不利于有所行动的。所以爻辞说“勿用”。
周易第二十九卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。
象曰：樽酒簋贰，刚柔际也。
白话文解释
六四：用铜樽盛酒，用圆簋盛饭。然而对于关押在坎窖里的犯人，只须用瓦盆子就行了，牢饭从天窗里送进取出，其人遭此噩运，但最后还是没有危险。
《象辞》说：“平时享受美食美器，此时用瓦盆子吃牢饭”，爻象表明六四阴爻处于九五阳爻之卞，像人被强者所压，受此磨难。