台湾国学大儒傅佩荣解
时运：逐步升迁，随时防患。
财运：财如流水，商运亨通。
家宅：邻居营造；亲上加亲。
身体：水泻之症，虔心祷告。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：侥幸求名，反而受损。
财运：贩卖失利，有去无回。
家宅：不安之屋；婚姻小心。
身体：求医失当，情况危急。

初六变卦

  初六爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。

初九爻的哲学含义

坎卦第一爻，爻辞：初六：习坎，入于坎窖，凶。爻辞释义
习坎，我们知道，是双坎之下。“窖”是指坎中的小坑，深坑，也泛指洞穴。“入于坎窖”就是指掉进了坎中之坎。初六为阴爻居于刚位，这就属于失位，而它上面是阳，本身柔弱又无上无援，此为失道，所以为凶。
爻辞的解释就是：初六，在重重险阻之中，掉入陷阱。有凶祸。
《象》中这样说道：“习坎入坎”，失道“凶”也。这句话的意思是说：在双重危险之中又遇到危险，在行为上失掉正道，必然要遭受凶险。
这一爻一是劝人不要在重重危险之中视而不见，如果继续一意孤行，将会失掉朋友的帮助而陷入更大的困难之中。另一方面，还劝人走正道，如果不走平坦之路，偏走险道，必招致凶险。
占得此卦者，若是以前有违法犯罪的前科，虽被带进公安局或被拘留了却还是不知悔改，这一次就非常严重了，恐怕是大拘留或判刑了。有道是，“天作孽，犹可违，人作孽，不可活”。祸咎自取，可让人感叹，不可让人原谅。
初六阴爻居于阳位，又处于险难的最深处，与六四不应而敌，所以有陷入险难中不能自拔的形象。所以凶险。
周易第二十九卦九二爻详解
九二爻辞
九二。坎有险，求小得。
象曰：求小得，未出中也。
白话文解释
九二：坑坑坎坎，道有险阻。敢于行险道，或小有收获。
《象辞》说：敢于行险道，或小有收获，因为九二之爻居下卦的中位，像人尚未偏离正道。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：小试有利，不可图大。
财运：小心经营，可有小利。
家宅：防止河岸。
身体：医治有效，但难全好。

九二变卦

  九二爻动变得周易第8卦：水地比。这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。

九二爻的哲学含义

坎卦第二爻，爻辞：九二：坎有险，求小得。爻辞释义
本爻辞的意思是：坎陷中出现险阻，求取小事情会有收获。
九二爻以阳爻居于阴位，失位，且处于下坎之中，难免遇到险阻。不过，它有初六来承比，是求小而有所得。九二居中，但是也陷于二阴爻之中间，上无应
援，所以未能离开困境，只能“求小得”，而无法求大得
占得此卦者，可注意从小处入手。在困境重重的时刻，如果你想投资做生意，只适合谋求小的利益，不要太贪心。如果遇到困难，也要注意从小处谋求脱险，这样才能成功。当发现自己处于危险的境地之时，不要逞一时之勇去拼，不要硬碰硬，而要小心谨慎，不走极端，这样就不会造成大的损失。
九二：坎有险，求小得。象曰：求小得，未出中也。
经文意思是：坎中有险，小的要求会得到满足
象辞意思是：小的要求会得到满足，是还没有从险中走出来
九二阳爻居于偶位为不得位，可是他能够居中，又有上下两个阴爻相辅助，所以会得到小的利益。可是为什么没有大的收获呢？因为三个爻同处于险难之中，初六与六三保住自己已经很困难，自然不会对九二有很大的帮助，并且九二与九五不应而相敌，所以只能得到小的利益。而这种利益也不过是两个阴爻能够舍己救主而已。
周易第二十九卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。来之坎坎，险且枕，入于坎窞，勿用。
象曰：来之坎坎，终无功也。
白话文解释
六三：向坑坎走来，这坑坎既险又深，陷入重坎之中，非常不利。
《象辞》说：来到这多坎之地，终无功利。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：守住困穷，以待未来。
财运：航行受阻，暂时守成。
家宅：填满坎陷；求婚不成。
身体：不宜过劳。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：春风得意，欢宴嘉宾。
财运：造酒之业，颇为顺利。
家宅：节俭持家；婚姻吉祥。
身体：最好祷告。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不可自大，功名有限。
财运：不谈近利，考虑长远。
家宅：景观可喜；门当户对。
身体：平心静气。

九五变卦

  九五爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。
周易第二十九卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。系用徵纆，寘于丛棘，三岁不得，凶。
象曰：上六失道，凶三岁也。
白话文解释
上六：把犯人用绳索捆紧，投入周围有丛棘的监狱中，三年不得释放，这是凶险之事。
《象辞》说：上六爻辞所描述的，正说明官吏违背正道，违法囚人，历时三年之久。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：意外之灾，小心牢狱。
财运：纺织生意，三年有成。
家宅：整修家园；良缘须待三年。
身体：不易动弹，安心静养。
