六三变卦
六三爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。

九三爻的哲学含义

从卦象上看，六三这一爻属于阴爻居刚位，失位。三爻这一爻位是下卦的最高位，大多凶险。在高位或凶险之时，不要显示自己，要顺从别人，这是一个转变，虽然不易做到，但也要努力，不然会有凶险。爻辞里所说的“含章”，把自己的才华隐藏起来，要有忧患意识，要含蓄、收敛。所以六三这一爻给人的启示就是要含而不露。
《文言》之中这样说道：阴虽有美，“含”之；以“从王事”，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道“无成”，而代“有终”也。
对于个人来说，你虽有文采，也要正固守之，等待时机成熟。与领导共事时，不谈个人的功劳，而将荣耀归于君主，如此才会“有终”。
六三爻阴爻居于阳位，是不得位，又不居中，处境不是很有利。所以只能隐藏自己的才能坚守于正道。如果能为君王做事，则不要过于显露自己的才华，有功要归于君王，才会得到好的结果。此卦正相当于否卦，为阴党成群，丧失权柄之卦。所以处事要采取外表糊涂内心明白的方式，这样才冑封辱到善终。
 
周易第二卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。括囊，无咎，无誉。
象曰：括囊无咎，慎不害也。
白话文解释
六四：扎紧了口袋，如缄口不言，没有指责，也没有赞誉。
《象辞》说：扎紧了口袋，如缄口不言，是说谨慎才没有祸害。