六四变卦
六四爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。

九四爻的哲学含义

坤卦第四爻，爻辞：六四：括囊，无咎，无誉。
坤卦第四爻爻辞“六四：括囊，无咎，无誉。”释义
括：本意是指扎、捆、束，也有包含、包容、搜括、搜求等意，还代表箭的尾部。
这句爻辞的意思就是：扎起口袋，没有灾难也没有称誉。
六四这一爻给人的启示就是：不求有功，但求无过从卦象上看，六四爻属于阴爻居于阴位，得位。我们知道“四多惧”，四这爻已开始进入上卦，但是处境危疑不安，最好加以收敛。“括囊”是扎起口袋，意思指不管才华如何，也要收敛，不要外露，守口如瓶，谨言慎行。“括”还代表箭的尾部，“括囊”就是指要把箭囊扎得紧紧的，只露出箭的尾部，不要在关键的时刻搭弓射箭，这样虽然得不到赞誉，但却可以保证无灾。通过坤卦的六三、六四爻，以及乾卦的三、四爻，我们可以发现这样的规律，处在三、四爻时，能做到“无咎”，就应该满足了。
《象》曰：“括囊无咎”，慎不害也。
这里指出：“扎起口袋，没有灾难也没有称誉”，说明小心谨慎从事，是不会有害的。此爻所对应的事例就是纣王滥杀无辜之后，再无人向纣王进言献策，人人都紧闭嘴巴，不再自讨苦吃，最终免于灾祸。
占得此爻后，如果想投资，最好是暂缓一下，这样虽然不会有收益，但也不会有所损失。也不要借钱给别人，扎紧钱包。还要闭紧嘴巴，不要说三道四，也不要好心地为别人出谋划策，不要急于获得收益或是赞誉，这个时期重要的是：不求有功，但求无过。
此时阳气衰弱，阴气强盛，是天地将闭之象。所以贤人应当隐退，怀着大智慧观察时局的动态，归隐保全以等待出仕的时机。在卦气上，此时相当于八月的观卦。
周易第二卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。黄裳，元吉。
象曰：黄裳元吉，文在中也。
白话文解释
六五：黄色的裙裤，大吉大利。
《象辞》说：黄色的裙裤大吉大利，因为“黄裳”象征着人内在的美德。