台湾国学大儒傅佩荣解
时运：为人厚道，声名远传。
财运：满载而归。
家宅：家庭安稳；婚嫁大吉。
身体：柔软运动。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：由卑而尊，不可躁进。
财运：渐积可致富。
家宅：阴盛不吉；婚嫁不利。
身体：阴寒之症，久则难治。
初六变卦
初六爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。

本爻辞的意思就是：当脚踏在霜上时，就应该知道，快要冰冻了。
《象》中这样解释本爻：“履霜坚冰”，阴始凝也；驯致其道，至坚冰也。这里指出：“当脚踏在霜上时，就应该知道，快要冰冻了”，说明阴气开始凝聚；按照这种情况发展下去，必然迎来冰雪的季节。
占得此卦者，如果想做什么事情，一定要谨慎。要注意观察一下周围的情况，尤其是要注意一下细节。因为通过某些征兆，能预见未来的发展势头，要懂得见微知著的道理。此卦带有善与恶、盛与衰两重含义。但是是善还是恶，是盛还是衰，从现在的小事上就能预测出来了。
《文言》之中这样说道：积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也。《易经》曰“履霜，坚冰至”，盖言顺也。
初六：履霜，坚冰至。占得此卦，切记：
阴气方浓始履霜，待时亨动见阳光。
云中一力扶持起，水畔行人在北方。
事每因驯致，凝成戒履霜。
善应有余福，不善有余殃。

初九爻的哲学含义

占得此卦者，虽然不必修习，而无往而不利，但是，这种运气并非凭空而来，而是具备一定要前提条件，那就是必须坚守“地道”：直方大。《象》中这样说道：六二之动，“直”以“方”也，“不习，无不利，”地道光也。这句话的意思是说：六二的一切行动，既正直，又敢于坚持原则，即使日常不学习，也不会做出不利于万物生长的事。这正是按大地之道办事并使其得以发扬光大的表学习大地的柔顺之德，心胸开阔，为人正直，宽厚博大。这样平常所付出的努力，会达到预期的目的，逐步扩大自己的势力，一切都很顺利。
占得此卦者，注意应该寻找一位有能力的美丽女性做合作伙伴，这样你所要进行的事业无须做什么努力，便可取得成功。即使遇到重要或重大的事件，也不用临阵磨枪，现学习。即使你遇到从来没有做过的事情，或来到了陌生的地方，也没有什么不顺利的，遇到难题也会迎刃而解。
六二阴爻得中而得位，处于坤卦的主位，当然不会有不利的事情了。正直、方正、大方是为臣的品质。身为大臣做到这三点，并且做事不反复无常，自然会得到君王的重用。这里是告诫人们，当自己处于有利的位子上时，要充分发挥自己的能力，发挥自己的光与热，这样才会有更大的发展。
 
周易第二卦九二爻详解
六二爻辞
六二。直，方，大，不习无不利。
象曰：六二之动，直以方也；不习无不利，地道光也。
白话文解释
六二：平直、方正、辽阔是大地的特点。即使前往陌生的地方，也没有什么不利的。
《象辞》说：六二的爻象是平直而且方正，即使前往陌生的地方，也没有什么不利的，因为地道是广大无边的。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功可成，名可就。
财运：获利可期。
家宅：居家如意；婚嫁顺利。
身体：不药而愈。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：待时而发，可保功名。
财运：把握时机，必有利益。
家宅：凝聚向心力。
身体：无可挽回，凶。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：收敛为要，但求无过。
财运：落袋为安，不再投资。
家宅：平安是福。
身体：谨慎保养。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名大显。
财运：必定获利。
家宅：和乐融融。
身体：病在肠胃。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：穷途末路。
财运：血本无归。
家宅：失序不和。
身体：肝血失调，危险。