传统解卦
这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
大象：大地承载万物，以德服众，仁者无敌。
运势：诸事不宜急进，以静制动为宜。
事业：诸项事业可以成功，得到预想的结果，但开始出师不利，为困境所扰。切莫冒险急进，须小心谨言慎行，尤其不可单枪匹马，独断专行。取得朋友的关心和支持最为重要，在他人的合作下，共同完成事业。因此，应注重内心修养，积蓄养德，效法大地，容忍负重，宽厚大度，以直率、方正、含蓄为原则，不得贪功自傲，持之以恒，谋求事业的成功。
经商：机遇不很好，切莫冒险，以稳健为妥，遇到挫折，务必即时总结经验。注意储存货物，待价而沽，处处小心为是。
求名：比较顺利，具备基本条件，踏踏实实，埋头苦干，不追求身外之物，即可吉祥。
婚恋：阴盛。以柔克刚，女方柔顺，美好姻缘，白头到老。
决策：忠厚、温和，待人真诚，热心助人，因此也能得到他人的帮助，可往往因不提防小人而受到伤害，但无大碍。性格灵活，工作方法多样，可以左右逢源，得到赞许。


第二卦的哲学含义

六十四卦中的坤卦，是由两个坤卦上下相叠而成。象征地，顺从天。承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
《象》中这样分析坤卦：地势坤，君子以厚德载物。这里指出：坤象征大地，君子应效法大地，胸怀宽广，包容万物。
坤卦象征地，属于上上卦。《象》中这样来断此卦：肥羊失群入山岗，饿虎逢之把口张，适口充肠心欢喜，卦若占之大吉昌。
坤卦卦象：由于阴之成形莫大于地，所以坤卦的卦象首先代表地。因为母亲是慈祥而温柔的，母牛是温顺而任劳任怨的，布是柔软的，大众的本性是顺从，所以坤卦也象征母亲、母牛、布、众等等。自然、温顺、阴柔、顺从便是坤卦的卦德了。
周易第二卦初九爻详解
初六爻辞
初六。履霜，坚冰至。
象曰：履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。
白话文解释
初六：践踏着薄霜，可以推断坚厚的冰层快要冻结成了。
《象辞》说：践踏着薄霜，可以推断坚厚的冰层快要冻结成了。这表明阴冷之气开始凝聚了，遵循自然规律的推进，坚厚的冰层快要冻结而成了。