初九变卦

  初九爻动变得周易第56卦：火山旅。这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反，互为“综卦”。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路。因而称旅卦。

初九爻的哲学含义

离卦第一爻，爻辞：初九：履错然，敬之，无咎。爻辞释义
履：指鞋子，步履，有行走之意。错然：是指错乱的样子。
本爻辞的意思是：步子错乱，但保持恭敬谨慎，就没有过错。
从卦象上看，初九这一爻是阳爻居刚位，有阳刚、健行、积极主动的特点。位于初九，表示事情刚开始，有急于求成的特点。若是在做事的初始，方向未定，就争于上进，可能就会横冲直撞，脚步错乱，有陷入危险的可能。本爻是对此提出警告，要求必须谨慎，不可妄动。
《象》曰：“履错之敬”，以辟咎也。这就是告诫人们，在开始行事时，由于急于求成而出现错乱，但是发现后，一定要变得恭敬慎重，不要轻举妄动，这样做主要是为了避免灾祸的发生。
占得此卦者，如果自己缺乏确定的目标，又步履错乱，那有可能被引向错误的方向。所以要通过自我反省，确定好目标和方向之后，再以恭敬慎重的态度来行事，这样才能没有过错。
初九这一爻，说明依附前应先认清对象。不管依附的对象是公司、老板、朋友、目标、理想，都不要急于冒进，而是要谨慎恭敬，认清之后再行事。
占得此爻者，可能在待人接物的礼节上搞错了，出了一些问题，甚至闹出了笑话。这时可以向对方诚挚地道歉，再送一点礼物，这样对方就不会怪罪于你了。若是参加典礼，在典礼上做事要谨慎严肃，这样就不会犯错了。
周易第三十卦九二爻详解
六二爻辞
六二。黄离，元吉。
象曰：黄离元吉，得中道也。
白话文解释
六二：天空出黄霓，大吉大利。
《象辞》说：黄色附丽于身，大吉大利，因为六二之爻居下卦中位，像人得中正之道。