六二变卦

  六二爻动变得周易第14卦：火天大有。这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。

九二爻的哲学含义

离卦第二爻，爻辞：六二：黄离，元吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：附着在黄色上，
二这一爻，强调的是依附应本着中正的原则《象》中这样分析本爻：“黄离元吉”，得中道也。这里指出，“附着在黄色上，大吉大利”，是因为黄色代表中，坚守正道，可以获得大吉大利。
古人以五行配合方位及颜色：木在东方，为青色；火在南方，为红色；金在西方，为白色；水在北方，为黑色；土在中间，为黄色。黄色居中，六二这一交在内卦的中位，因而附着于中色；六二又属于阴爻居阴位，得位，符合阴爻特点，具备中正的德性，所以结果大吉大利。
占得此爻者，要注意在与人交往之时，要遵守中庸之道，不要走极端，这样才会受到各方面人物的欢迎，做事才会顺利。
周易第三十卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。日昃之离。不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。
象曰：日昃之离，何可久也。
白话文解释
九三：黄昏时分有霓虹出现在天空，这是凶兆，人们居然不击鼓唱歌禳除它，老人感到悲哀，灾殃快要来了。
《象辞》说：黄昏时分的霓虹，怎么会长留不散。