六五变卦

  六五爻动变得周易第13卦：天火同人。这个卦是异卦（下离上乾）相叠，乾为天，为君；离为火，为臣民百姓，上天下火，火性上升，同于天，上下和同，同舟共济，人际关系和谐，天下大同。

九五爻的哲学含义

离卦第五爻，爻辞：六五：出涕佗若，戚嗟若，吉。爻辞释义
涕：是指眼泪。沱：是指水涌出。若：同“如”，像某种样子、状态。戚：
从卦象上看，六五爻属于阴爻居刚位，性情柔弱，位不正，被上下两个阳爻逼迫，下面近君大臣对其不服，上面退休人士或在野贤人对其不忿，所以会处于忧惧之中，以致流泪叹息。幸运的是，六五处于君主之位，虽然处境危险，但是由于日夜忧惧，而时刻警觉，反而能化险为夷，所以吉祥。
占得此爻者，可能刚从险境中摆脱出来，在流泪庆幸之余，还应该马上去寻求有权势、有影响的大人物的保护。也可能遇到了灾难，经过了泪如泉涌，悲伤叹息的阶段，亲戚朋友都跟着忧愁，好在灾难已过，结果还是吉祥的。
周易第三十卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。王用出征，有嘉。折首，获匪其丑，无咎。
象曰：王用出征，以正邦也。
白话文解释
上九：国王出征，反击敌人，将有嘉国的国君斩首，抓到了许多俘虏，无灾无难。
《象辞》说：君王出兵反击，以安定邦国。抓到了许多俘虏，是说大获胜仗。