台湾国学大儒傅佩荣解
时运：努力修德，前途光明。
财运：与火有关，皆有所得。
家宅：贵人之屋；可得继室。
身体：热病严重，小心大去。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：临事而惧，得助而成。
财运：暂无大利，但可无咎。
家宅：大道之旁。
身体：走路小心。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：文明在外，功名必显。
财运：利在土木，中规中矩。
家宅：振起家声；可成佳偶。
身体：郁热之症。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：老大无成，心思涣散。
财运：留连夜市，必伤正业。
家宅：老人不安；难望偕老。
身体：早睡早起。

九三变卦

  九三爻动变得周易第21卦：火雷噬嗑。这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。

九三爻的哲学含义

离卦第三爻，爻辞：九三：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。爻辞释义
日昃：指太阳西斜将落。鼓缶：指敲着瓦盆。耋:是指八十岁老人。嗟：是指嗟叹。
本爻辞的意思是：夕阳西下，这时如果不能敲着瓦盆高歌，就会发出垂老之人的哀叹，有凶险。
占得此爻者，应该保持谨慎的做事态度，有居安思危的意识。同时还要知道，生死是自然的常理，应当秘知命。
因为太阳当顶就要开始西斜，事业处在顶峰时就会开始走向衰落，对此要有
足够的认识，同时还要有豁达的心态来接受这一切，就像必须接受人会从年轻到老年一样，进入了风烛残年，也要敲着酒坛高歌，欢度余年，乐天知命；否则，就难免自怨自爻，徒然悲伤了。
占得此爻者，还意味着你想依附的对象，时间不能长久：或者你去了一个处于下坡路的公司，或者依附了一个老人。
《象》对此爻的分析是：“日昃之离”，何可久也！这里指出：太阳偏西即将落下，人步入老年了，即将死去，怎么能长久呢！
占得此爻者，在找工作或寻找依附对象时，一定要考察一下对方的情况才可行动。
周易第三十卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。突如其来如，焚如，死如，弃如。
象曰：突如其来如，无所容也。
白话文解释
九四：灾难突然降临，敌人见房屋就烧，见人就杀，此处变成一片废墟。
《象辞》说：灾难来得如此突然，人们无处藏身逃命。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：为免灾祸，不如隐退。
财运：人财两亡，小心避开。
家宅：逆子之罪；婚姻不吉。
身体：命在危局。

九四变卦

  九四爻动变得周易第22卦：山火贲。这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。

九四爻的哲学含义

离卦第四爻，爻辞：九四：突如其来如，焚如，死如，弃如。爻辞释义
如：相当于“然”，结构助词，意思是某种样子或状态。焚：是指燃烧。弃：是指抛弃。
本爻辞的意思是：突然而来，如同火焰熊熊燃烧，会有生命危险，会被抛弃。
九四这一爻告诉人们，在寻找依附之时，不可以乘人之危，不能采取胁迫的手段。
从卦象上看，九四属于阳爻居阴位，有处事鲁莽、急进之象。此爻紧临六五之君主之位，有如近君大臣一样，但是，这位大臣不归顺于六五这一君主，甚至会压迫阴柔的君主。这一爻的情景，有如原来君主突然离世，本来应该由早就定好的储君继位。可是这位近君大臣却想谋权篡位。
《象》中这样分析这一爻：“突如其来如”，无所容也。
这里指出，“突然而来，如同火焰熊熊燃烧”，这种刚烈暴躁的气焰，必然带来危险，是天下人所不能容忍的。
爻辞中的“焚如，死如，弃如”，都是描述六四的样子，“焚如”是指其灼热、暴躁有如火焚；“死如”是指其大祸临头至于丧命，“弃如”是指其名誉被毁，遭人唾弃。
六四这一爻结果很遭，原因是没有守正道。占得此爻者要注意，不要趁人之危去获取利益，也不要采取胁迫的手段，为自己谋取职位或晋升等，一定要注意，坚守正道，才能吉利。
周易第三十卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。出涕沱若，戚嗟若，吉。
象曰：六五之吉，离王公也。
白话文解释
六五：灾难过后，人们痛哭，人们悲叹，然而吉利。
《象辞》说：六五爻辞所讲的吉利，因为爻象表明，六五之爻处于上九之下，像人们能够附丽于王公而得救。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：位高权重，慎谋能断。
财运：辛苦经营，公家生意。
家宅：婚事主贵；先泣后笑。
身体：又哭又叹，但仍无妨。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：与人为善，必受重用。
财运：上等货品，才可获利。
家宅：旅行在外。
身体：可能归天。

上九变卦

  上九爻动变得周易第55卦：雷火丰。这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。

上九爻的哲学含义

离卦第六爻，爻辞：上九：王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。爻辞释义
嘉：指嘉奖。折首：指催折敌人首领者。匪：同“非”，反对，不要之意。丑：小丑，胁从者。
本爻辞的意思是：君王用贤人出兵征伐，对能够斩杀敌方首领的给予嘉奖，不捕获一般的随从，没有灾难。
从卦象上看，上九已是这一卦最高点，离卦代表光明，上九爻可以说是光明的极点，位置高，能够明察到全国的每一角落。而且上九属于阳爻，阳刚果断，可以用兵，诛杀恶人。但是，在征伐的过程中，也要守持正道，不滥杀无辜，只斩杀首脑，而放过随从者，所以无咎。这一爻，说明邪恶应当排除，但只杀首恶，不究附从。
《象》中分析此爻道：“王用出征”，以正邦也。这里指出，出兵征伐是为了治理国家，并非是为了耀武扬威，滥杀无辜。所以，进行正义的战争，就不会发生灾祸。
