传统解卦
这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也，附着之意，一阴附丽，上下二阳，该卦象征火，内空外明。离为火、为明，太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。
大象：两离火相重，上下通明之象，火有气，但无形，主不实不定之意。
运势：外观极盛，烈日当空之象，凡事不宜急进及意气用事。
事业：已快进入顶点，盛极而衰，务必总结经验教训，趋善避邪，以顺自养，居危知危，激励志气，切勿妄动。尤应求助中正的人援助，以期重振事业。
经商：不要急于求成，宜兢兢业业，忧深虑远，考察市场行情，公平竞争，不可投机取巧，争取与他人密切合作。
求名：方向未确定之前，不可到处乱撞，应持之以恒，执意追求，虚心向有才德的长者请教。
婚恋：自己寻找对象恐怕有困难，最好请可靠的朋友、长辈帮忙，不得急躁。双方应相互尊敬，最忌生邪念。
决策：乐天知命，顺应自然，年轻时急于上进，未能实现理想，但坚持中正、谦和，可无灾祸，时常警觉，更可化险为夷。在危难时要寻求依托，但要慎重选择对象。晚年应知天命，尤不可不顾时势而轻举妄图动。

第三十卦的哲学含义

离为火，《易经》中离卦的符号为。八卦中离卦的符号的产生，是古人遥望远方，见在土地上燃起熊熊的烈火，于是用阳性符号“一”画出地块，用阴性符号“一”画出火苗。离卦是上下是阳爻，中间是阴爻，看上去像是燃烧的火苗，这一卦就象征火。
离卦一阴爻居中，二阳爻在外，为外刚内柔，外硬内软之性情，有由中心向外发展的趋势，有离散之象。一切鳖、蟹、龟、贝类，士兵的衣甲胄帽等等外刚内柔之物均归类于离卦。
离卦还具有如下象意明、进升、依附、华丽、鲜艳、文明、礼仪、明察、磊落、发现、扩张、漫延、外强、中干、焦躁、煽动、排斥、抗拒、否定、批判、流行、检举、侦察、轻浮、显示、自满、花言巧语、抗上、撒谎、干枯、枯燥、空虚等。
六十四卦之中的离卦是八卦中的离卦相叠，符号为“”。离卦象征的意义是附着。《序卦传》说：“陷必有所丽，故受之以离；离者丽也。”离卦的上卦是坎，意思是陷入坎里肯定会附着在一个地方上，所以在坎卦之后接着是离卦。
《象》是这样分析离卦的：明两作，离；大人以继明照于四方。
《象》中指出离卦的卦象为光明接连升起之表象。离卦在这里代表太阳。太阳东升西落，因而有上下充满光明的形象。太阳的光明连续照耀，必须高悬依附在天空才行，所以象征附着；伟大的人物效法这一现象，也应当连绵不断地用太阳般的光明美德普照四方。
离卦给人的启示是就附着依托，属于中上卦。《象》中这样来断此卦：官人来占主高升，庄农人家产业增，生意买卖利息厚，匠艺占之大亨通。
周易第三十卦初九爻详解
初九爻辞
初九。履错然，敬之，无咎。
象曰：履错之敬，以辟咎也。
白话文解释
初九：听到纷来沓至的脚步声，立时警惕戒备，可以无灾难。
《象辞》说：听到纷至沓来的脚步声，立时警惕戒备，可以避免灾难。