台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谦虚待人，可保功名。
财运：转运贩卖，必可图利。
家宅：知其所止；两性合好。
身体：虚弱宜补。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：捷足先登，一举成名。
财运：货物已办，尚未发行。
家宅：迁居外地；结亲之始。
身体：足疾医治。

初六变卦

  初六爻动变得周易第49卦：泽火革。这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。

初九爻的哲学含义

咸卦第一爻，爻辞：初六：咸其拇。爻辞释义
拇：这里指脚的大拇趾。本爻辞的意思是：感应发生在脚的大拇趾上。
咸卦讲的是相互感应，初六作为卦的初始，感应从脚上的大拇趾开始。这意味着两个人只是初交。从卦象上看，初六属于阴爻居于阳位，位不正，但与九四相感应，是阴阳交感的初始，这种情感只是一种初步的印象，尚未发展到谈婚论嫁的地步，也没有涉及到吉凶。
占得此爻，指两个人一开始见面对方就对你有好感，有和你进一步发展关系的愿望，但是现在时机尚不成熟，你暂时不宜采取主动。因为此时感应最浅，还不足以付诸行动。
初六：成其拇。
象曰：成其姆，志在外也。
经文意思是：感应到脚的大趾上。
象辞意思是：感应到脚的大处上，是心里想着向外走。
爻辞按照从下到上的感应顺序，分别阐明了不同阶段的感应特点。这种感应即可以理解为男女之间的感应，也可以理解为天地之间的感应，以及人对万物的感应。
此处的“拇”指的是人的足大趾。从卦象上看，与初六相感应的是九四爻。“咸其拇”则是说明事物的感应有一个由浅及深的阶段，此时处于初级阶段，所以只能得到较肤浅的感应。
人与人之间是存在心灵感应的。曾子是大圣人，由于他非常有孝心，所以在很远的地方便可以感应到母亲的召唤。
周易第三十一卦九二爻详解
六二爻辞
六二。咸其腓，凶，居吉。
象曰：虽凶居吉，顺不害也。
白话文解释
六二：伤其腿肚子，这是凶兆。小腿负伤，不宜出门，安居不动，自然平安。
《象辞》说：虽遇凶兆，但安居不动，则可以转凶为吉。顺从贞卜之象可以避免灾害。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：退守为要，依人成事。
财运：不宜行商，可以坐贾。
家宅：婚事有变；顺守则吉。
身体：无法步行。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：最好退守，声名不彰。
财运：合资困难，主事不力。
家宅：随人他迁不宜；所处非佳偶。
身体：勿陷情欲。

九三变卦

  九三爻动变得周易第45卦：泽地萃。这个卦是异卦（下坤上兑）相叠。坤为地、为顺；兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地，人众多相互斗争，危机必四伏，务必顺天任贤，未雨绸缪，柔顺而又和悦，彼此相得益彰，安居乐业。萃，聚集、团结。

九三爻的哲学含义

咸卦第三爻，爻辞：九三：咸其股，执其随，往吝。爻辞释义
股：是指大腿。执：执意、盲从。随：追随。
本爻辞的意思是：感应发生在大腿上，不要跟随别人妄动，前往会有困难。
《象》对九三爻解释道：“咸其股”，亦不处也；“志在随人”，所执下
《象》中指出：“感应发生在大腿上”，说明不能安居静处，自我克制，而是性情急躁，随心所欲地任意妄为；“不要跟随别人妄动”，是因为它所执意追求的过于低下卑劣了。
占得此爻要注意，如果对方向你表示一点好感，你就整天围着对方转，这只会使你陷入被动的处境。如果不改变这种方式，你将处境艰难。无论在男女感情上，还是在其他事情上，注意不要出于急于求成的心理而刻意盲目追随他人，如此发展下去必有危难。
九三：成其股，执其随，往吝。
象曰：成其股，亦不处也。志在随人，所执下也。
经文意思是：感应到大腿上，想随着别人行动却被控制住了，前往有忧吝。
象辞意思是：感应到大腿上，也是安静不下来的意思。心里想随别人去行动，却受下边所控制。
九三与上六相互感应。他们的感应比前两爻有更进一步的发展，已经感应到了大腿上。九三因处于下互卦巽卦的中位，所以他也有随人走的卦象。但九三的处境是既与上六相感应，又与下面的六二阴阳相合，所以他是鱼与熊掌不可兼得，急于行动会有忧吝。
周易第三十一卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。贞吉悔亡，憧憧往来，朋从尔思。
象曰：贞吉悔亡，未感害也。憧憧往来，未光大也。
白话文解释
九四：贞卜吉利，无所悔恨。纷沓往来，朋友们都顺从你的意旨。
《象辞》说：贞正，吉利，无所悔恨，因为没有蒙受损害。虽然有几个朋友纷沓往来，但还是要耗费不少心思。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名显达，不正则恶。
财运：见利忘义，争夺不休。
家宅：谨慎交际；须防不贞。
身体：心神恍惚，最好静养。

九四变卦

  九四爻动变得周易第39卦：水山蹇。这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。


九四爻的哲学含义

咸卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；憧憧往来，朋从尔思。爻辞释义
贞：正固，这里指诚心诚意，真诚待人。悔亡：无怨无悔。憧憧往来：往来不定，频繁交往。从：随着，相应的意思。
本爻辞的意思是：可获吉祥，危难困窘将会消失。即使你心意不安，思绪不绝，朋友最后会顺从你的意愿。
从卦象上看，九四居上卦，如同人体心的位置，指心灵之交。九四虽然阳交居于阴位，不得位，但是其心诚志坚，以上应下，恭谦礼下。从卦象上，九四与初六保持交往，九四不计自我得失，与初六保持频繁的交往，这种真诚必然会收到以心换心的效果。
占得此爻者，在男女感情方面，意味着与对方的感应终于到位了，你可以主动出击，不顾别人的阻挠。只要你真诚地去频繁交往，肯定能打动对方，使对方能倾心于你。
九四：贞吉悔亡，憧憧往来，朋从尔思。
象曰：贞吉悔亡，朱感害也。憧憧注来，未光大也。
经文意思是：守正道没有忧悔，心神不定地来往，朋友与你的想法一样。象辞意思是：守正道没有忧悔，是还没感受到伤害。心神不定地来往，还不够光明正大。
这里的爻辞描述得很形象，把初恋男女的心理刻画得很细致而到位。“憧憧往来，朋从尔思”则是初恋男女的普遍心理，心里有些心神不定，怕被别人发现，行动较为诡秘。当然，现在人们搞对象不会这么小心了。不过那种心神不定的感觉还是有的。
双方怀着这种心情交往，说明感应已达到了较为成熟的阶段了。所以双方交往只要守于正道，便会吉祥而不会有悔恨。
周易第三十一卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。咸其脢，无悔。
象曰：咸其脢，志末也。
白话文解释
九五：伤其背肉，但没有灾祸。
《象辞》说：耸动其背，作出背负重物的反应，看来其志在卑微之事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：所求未成，稍待时日。
财运：已有感应，不必担心。
家宅：可保平安。
身体：有病将愈，且可增寿。

九五变卦

  九五爻动变得周易第62卦：雷山小过。这个卦是异卦（下艮上震）相叠。艮为山，震为雷，过山雷鸣，不可不畏惧。阳为大，阴为小，卦外四阴超过中二阳，故称“小过”，小有越过。

九五爻的哲学含义

咸卦第五爻，爻辞：九五：咸其晦，无悔。爻辞释义
晦：指脊背肉，即内脊肉。
本爻辞的意思是：感应发生在脊背上，不会发生后悔。
从卦象上看，九五为君爻，阳爻居阳位，属于得位。可是以其帝王之尊，所要感应的是天下百姓。
《象》中这样分析此爻：“咸其晦”，志未也。这里指出：“感应发生有脊背上”，说明其只知独善其身，这样他的志向难免过于浅薄了。
占得此爻者，在男女感情方面应该注意观察一下，如果对方对你的愿望没有感应，那是因为对方反应迟钝，或者心不在焉。如果是这样，你就没有必要再去白费力气，应该放弃感动对方的努力了。
九五：咸其脢，无悔。象曰：咸其脢，志末也。
经文意思是：感应到后背，没有忧悔。
象辞意思是：感应到后背，是心愿还没有脢指的是人后背脊椎附近的肉，也就是离心脏很近了。说明感应已经到了最敏感的部位，人的后背有着丰富的经络，所以感觉极其敏锐。可是九五之上是上九五尽管与六二相应，但迫于上六的缘故，所以不能与六二相合。所以象辞中说“志末也。”
周易第三十一卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。咸其辅，颊，舌。
象曰：咸其辅颊舌，滕口说也。
白话文解释
上六：伤其腮帮、脸颊、舌头。
《象辞》说：伤其腮帮、脸颊、舌头，这是翻腾口说招引的灾祸。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：口才过人，心存正直。
财运：口舌之祸，不可不慎。
家宅：口角之争；媒人夸张。
身体：胡言乱语，祷之求安。
