六五变卦

  六五爻动变得周易第28卦：泽风大过。这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度形象，内刚外柔。

九五爻的哲学含义

恒卦第五爻，爻辞：六五：恒其德，贞；妇人吉，夫子凶。爻辞释义
本爻辞的意思是：长久地保持美德，坚守正道。对女子吉祥，对男子有凶
六五这一爻，要看占之者是男是女，同样要求做到“恒”，对于女人来说，
强调的是嫁人及夫妻关系，对于男人则调强的做事，开创事业，所以男女“丨亘”的结果是不同的。
《象》这样分析本爻：妇人贞吉，从一而终也；夫子制义，从妇凶也。这里指出，女人恒其美德，坚守正道可以获得吉祥，是说女人一生应该只嫁一个丈夫，终身都不能改嫁他人；男人遇事应当果断处理，如果像女人那样只知顺从、优柔寡断的话，就会遭遇凶险。因为男人在社交活动中，要因事制宜，善于权变，如果像女人一样处处唯唯诺诺，默守陈规陋俗，缺乏开创精神，是很难有所成就的，甚至会出现不能挣钱养家的情况。
六五以阴柔之德居于尊位，虽不得位但是居中，所以能够坚守中庸之道。六五的恒久相对妇人来讲是吉祥的。因为跟一个男人白头到老符合封建的礼教思想。可是男人如果像女人一样就会凶险了，这是怎么回事呢？其实六五的夫子指的便是九二与九四。六五地位髙于九二与九四，所以九二与九四必须听从六五的，故此爻辞中说六五的丈夫凶险。而六五的吉祥则来自于她在九二与九四之间选一个人作为自己的丈夫，并且能够从一而终，所以吉祥。从卦象上分析，他选择的应当是九四。也正因为这样，九四才会“田无禽”。因为九四与初六相应，有相恋之象，可是由于与六五的关系，他又无法与初六进一步发展，所以“无禽”。
周易第三十二卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。振恒，凶。
象曰：振恒在上，大无功也。
白话文解释
上六：久动不息，凶险。
《象辞》说：统治者朝令夕改，政令无常，其结果必所向无功。