上六变卦

  上六爻动变得周易第50卦：火风鼎。这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。

 上九爻的哲学含义

恒卦第六爻，爻辞：上六：振恒，凶。
恒卦第六爻，爻辞：上六：振恒，凶。爻辞释义
本爻辞的意思是：摇摆不定，不能坚守常久之道，凶险。
《象》分析此爻说：振恒在上，大无功也。这里指出：摇摆不定，不能坚守常久之道，但是又高高在上，终将一无所成，不会有所建树。
从卦象上看，上六居于全卦最高位置，有如上位者。如果他不断地改变政策和作风，别人将无所适从。占得此爻者，做事要有恒心，耐住性子，坚持始终才会有所收获。倘若见异思迁，好动不止，不能守恒，是成不了大事的。
从夫妻关系上看，若是不能“守恒”，不能对妻子保持忠诚，而是在外面拈花惹草，动念不止，夫妻之情是难以恒久的，结果也必然凶险。
上六：振恒，凶。
象曰：振恒在上，大无功也。
经文意思是：震动长时间不停，凶险。
象辞意思是：上六在最上位摇摆不定，什么事也办不成所以有凶险。
上六处于全卦的最高处，可是他由于又是震卦的最上爻，所以有剧烈摆动的形象。身临高位而摇摆不定，是不会有所作为的，所以上六凶险。《老子》中说：“治大国，若烹小鲜。”什么意思呢？就是说治理大的邦国，政策不能频繁改动，如果朝令夕改，那么百姓很难明白国君的政策到底是什么。因为古代信息不发达，所以大国家的君王要像烹饪小鱼小虾一样治理国家，小鱼小虾烹饪时不能经常翻动，如果翻动就会变成碎末，所以治大国也要这样。而上六就好比一个经常改变自己主意的君王，怎么会不凶险呢？
 
