台湾国学大儒傅佩荣解
时运：努力耕耘，不可躁进。
财运：贸易之地，不可更改。
家宅：方向不改；百年好合。
身体：气喘有痰，仍服旧方。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：安分知足，求荣反辱。
财运：得利即售，勿贪高价。
家宅：华丽难久；勿求攀结。
身体：运动伤害，操之过急。

初六变卦

  初六爻动变得周易第34卦：雷天大壮。这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。

初九爻的哲学含义

恒卦第一爻，爻辞：初六：浚恒，贞凶，无攸利。爻辞释义
浚：疏浚，指将河道挖深，疏通水流。
本爻辞的意思是：刨根挖底地深入追求常久之道，结果必然凶险，没有一点好处。
初六位于恒卦的第一爻，喻指事情处于初始阶段。初六阴柔失正，居位卑下，上应九四，处恒道之始，欲求深远之成果，却欲速不达。故应谨守正道以防凶险。否则执意浚恒，必将不得其利。
地深入追求常久之道所产生的凶险”，是因为事情刚开始，追求的目标就过于深远的缘故。
占得此爻者，可能正准备开始做某件事情，在这个时候，不适宜追求过分深入，也不要一下子投入太多。还没有真正地深入了解情况，就开始按恒久的打算来行事，会难以控制以后的发展。
恒卦也指夫妻情感，卦的上体为夫，下体为妇。按古人的观点，妻子应该顺从，应该是以下顺上，女人不应该主动。所以本爻如果从男女关系或夫妻感情上看，喻指女人急于求成，主动追求，缺乏自制的理智和涵养，这样是不利的。
天地的恒久之道有四季的变化，日月的恒久之道有消长盈虚的变化，而人也应当效法天地与日月的恒久之道，不可因恒而不变。
恒久是相对的，恒久是会有好结果的。爻辞中以“浚恒”为例，说明了这个道理。古人择水边而居，于是河水泛滥之灾成为人们生活的隐患。所以古人要适时地对河床进行清理，以防止河床变浅而导致水漫田庄。可是如果每天都进行清理河床，就没有必要了。这样做只能费力不讨好，因为人们不会因为每天清理河床而得到更多的生活资料。所以说天天清理河床，尽管出发目的是好的，但是结果也会凶险。
周易第三十二卦九二爻详解
九二爻辞
九二。悔亡。
象曰：九二悔亡，能久中也。
白话文解释
九二：没有悔恨。
《象辞》说：九二爻辞说没有悔恨，因为能坚守中正之道。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：稳住阵脚，可以免祸。
财运：苦撑待变，将可回本。
家宅：位置不利，须待十年。
身体：尚称平顺。

九二变卦

  九二爻动变得周易第62卦：雷山小过。这个卦是异卦（下艮上震）相叠。艮为山，震为雷，过山雷鸣，不可不畏惧。阳为大，阴为小，卦外四阴超过中二阳，故称“小过”，小有越过。

九二爻的哲学含义

恒卦第二爻，爻辞：九二：悔亡。爻辞释义
亡：是指自行消失。
本爻辞的意思是：悔恨自行消除。
从卦象上看，九二属于阳爻居柔位，本有失正之悔，但是由于其居位而应中，能谨守中道而恒久不偏，所以能消除失正之悔。
《象》中这样分析此爻：九二“悔亡”，能久中也。这里指出，九二这一爻能够使“悔恨自行消除”，是由于它能够常久地守中不偏的缘故。
占得此爻者，应该记住本爻的启示，在处理问题时要坚持不偏不倚的原则，这样便没有什么可担忧的，“人存中正德，守己自然安”，做事坚持正道，安分守己，一切都会变得顺利。
占得此爻者，如果现在正为所做过的事情后悔，那么不妨离开一段时间，或者是转移一下注意力，后悔就会自行消除了。
女子占得此爻，表示争强好胜，才能突出，在男人面前很强势，对丈夫横加指责或挑剔，有些违逆不敬的现象存在。但是女人对其丈夫是忠诚的，并无悖德行为发生，所以不会有灾祸，也不会发生什么后悔的事情。
九二爻居于下卦的中位，又与六五相应，所以不会有悔恨的事情发生。在恒卦中，九二能够恒久地守于中庸之道，既不过激也不过缓，所以可以恒而有成，不会造成悔恨。
周易第三十二卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。不恒其德，或承之羞，贞吝。
象曰：不恒其德，无所容也。
白话文解释
九三：不能保持其德行，必然蒙受耻辱。卜问得艰难之兆。
《象辞》说：不能保持其德行，反复无常，无人信任，必然落到无所容身的地步。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：三心二意，如何成功。
财运：没有恒业，难以获利。
家宅：不利久居；难以偕老。
身体：运动无恒，如何健康。

九三变卦

  九三爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。

九三爻的哲学含义

恒卦第三爻，爻辞：九三：不恒其德，或承之羞，贞吝。爻辞释义
或：指或许、有时、常常。承：是指承受、遭受。羞：是指羞辱。
本爻辞的意思是：不能恒守德行的人，常常会受到羞辱，若坚持不改则会有困难。
从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，具有好动、急躁、盲进之象，其正应于上六，位处内外卦之间，会出现躁动盲进、守恒不终的情况，“凡无恒者，皆不能保其德”，不能长期地保持自己的美德，有时就会蒙受羞辱，行事艰难。
从夫妻关系、男女感情上看，因为下卦代表女人，九三这一爻指女人很强悍，不但性情泼辣，还有不能恒久坚守妇道之嫌，为此会被人羞辱。如果坚持不悔改，则难有好结果。
《象》中分析此爻道：“不恒其德”，无所容也。这里指出，“不能常久地保持美好的品德”，是说由于急躁妄动，不安分守己，没有恒心，因此落了个无处容身的下场。
九三：不恒其德，或承之羞，贞吝。
象曰：不恒其德，无所容也。
经文意思是：不能保持自己道德的持久，或受到羞辱，守正道而有忧吝。
象辞意思是：不能恒久保持道德，这种人哪里都不会容纳他。
九三爻处于恒卦下卦巽的最上爻，巽有相随、随顺的含义，所以九三爻的性情应当是极其随和的，但怎么会“不恒其德”呢？原来九三爻处于下互卦乾卦的中位，有健而动的形象，并且又与上六相应，所以他的随顺不是一味的顺从，而是左右摇摆，一会儿跟随这个人，一会儿又跟随那个人，这种行为就叫“不恒其德”，这样也就难免会“承羞”、“贞吝”了。这位九三爻就好比三国中的吕布，虽然勇猛英俊，但是总是对主人不忠，见谁势力大就跟谁，所以人们骂他是“三姓家奴”，到最后没人敢收留他了，落得被杀的下
场。这就是象辞所说的“不恒其德，无所容也”。
周易第三十二卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。田无禽。
象曰：久非其位，安得禽也。
白话文解释
九四：畋猎无所获。
《象辞》说：长久处于不适宜的环境，怎会有收获？
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不得正位，徒劳无功。
财运：地方不对，如何有利。
家宅：方位不利；配偶不和。
身体：服药谨慎。

九四变卦

  九四爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。

九四爻的哲学含义

恒卦第四爻，爻辞：九四：田无禽。爻辞释义
本爻辞的意思是：到田间打猎，没有捕获到任何禽兽。
从卦象上看，九四这一爻属于阳爻居柔位，失位，恒居不当之位，虽有应于初六，做事却每每徒劳而无功，犹如到外面打猎却没有什么收获一样。
《象》中这样分析本爻：久非其位，安得禽也？
这里指出：长久地处在不属于自己应该处的位置上，又怎么能够捕获到禽兽呢？可见九四可能是做事不踏实，就像去打猎一样，不在猎物出没的地方守候，而是选择了错误的地方，或者虽去打错，实际却心不在焉，游山玩水去了。
“久猎于山必得兽，久钓鱼水必得鱼，若不得其位，犹缘木求鱼，固无得矣。”占得此爻者，在做事时可能选错了方向，导致一无所获。如果想求财，也是难以如愿。
占得此爻者，在夫妻关系上是不和谐的。恒卦的上卦代表男人，九四这一爻在上卦之初。古人是男子养家，到外面打猎一无所获，那么用什么来养家呢？这表示男人的能力欠缺，由于阳爻居阴位，失位不中，可能是怀才不遇，或者能力欠缺，穷困潦倒，不能尽男人的职责来养家，所以夫妻关系可能会发生动摇。
九四也是一位坚持恒久的人，可是阳爻居于偶位，又是上卦震的主爻，所以有喜动不静的形象，也就是说九四的恒久是恒久地运动。打猎四处游走，可以捕到走兽，但这样经常走动却无法获得飞禽。为什么呢？因为鸟会受惊而飞走。我们捕鸟的时候必须要静悄悄地躲在一边，这样才会有鸟飞过来。如果大声喧哗，四处走动，鸟是不会飞过来的。
周易第三十二卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。恒其德，贞。妇人吉，夫子凶。
象曰：妇人贞吉，从一而终也。夫子制义，从妇凶也。
白话文解释
六五：操行一贯。卜得妇人吉利，丈夫凶险。
《象辞》说：爻辞讲妇人操守贞洁则吉利，这是符合从夫以终其身的道理。丈夫则因事制义，其道多方，如果以妇德来约束男子，则必遭凶险。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：迷恋感情，因小失大。
财运：只见小利，如何致富。
家宅：女强男弱；女占喜，男占凶。
身体：男女异命。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名已尽，不可妄动。
财运：不愿结算，无利可言。
家宅：旧宅不改；再娶必凶。
身体：小心保养。
