初九变卦

  初九爻动变得周易第32卦：雷风恒。这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。

初九爻的哲学含义

大壮卦第一爻，爻辞：初九：壮于趾，征凶，有孚。
趾：指脚趾。孚：指信实，意思是既有信心，也有实际去做的能力。
本爻辞的意思是：强壮在脚趾上，前进会有凶祸。但仍有信实。
大壮卦初九这一爻，与乾卦中的初九“潜龙勿用”非常相近。初九是大壮之初，阳气壮盛刚到脚趾上，若是阳气尚未蓄积就急于上行，这是一种冒进的行为，必然凶险。当下之余，只有诚信自守，蓄积力量，待站稳脚跟，有了基础之后，才可行动。
初九是阳爻居刚位，得势，具有健行、上进的特性，这种阳气能推动其上进，既有信心，也能实地去做。但是从卦象上看，初九上无正应，全卦再向上走就将进入夬卦，反而将使阳爻陷入盛极转衰的困境。所以此时要蓄积待发，不宜轻举妄动。
初九：壮于趾，征凶，有孚。
象曰：壮于趾，其孚穷也。
经文意思是：足趾强壮，征讨有凶险，但有诚信。
象辞意思是脚处强壮，有诚信会受到穷困。
初九只是足趾强壮了，便自以为可以用自己的强壮征服一切，结果导致凶险。这一爻是告诫人们，当自己的力量有所积蓄时，不要自以为就强盛了，应当对自己及当前形势有着清醒的认识。如果自以为很强盛，可以去征讨别人，只能给自己带来凶险。因为初九爻的强盛是有限的，还没有积蓄到足以征服别人的地步。
周易第三十四卦九二爻详解
九二爻辞
九二。贞吉。
象曰：九二贞吉，以中也。
白话文解释
九二：卜问得吉兆。
《象辞》说：九二爻辞讲贞正吉利，因为九二之爻居下卦中位，像人守中正之道。