六五变卦

  六五爻动变得周易第43卦：泽天夬。这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健；兑为泽为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。五阳去一阴，去之不难，决（去之意）即可，故名为夬（guài），夬即决。

九五爻的哲学含义

大壮卦第五爻，爻辞：六五：丧羊于易，无悔。爻辞释义
易：同“埸”，为边界。
本爻辞的意思是：在田边地头把羊弄丢了，没有什么可后悔的。
从卦象上看，六五这一爻，属于阴爻居阳位。大壮卦的前四爻是阳爻，到六五和上六是阴爻，六五直接面对底下四个阳爻的上升气势，它又在互兑〔九三、九四、六五）中，兑为“羊”，所以是“丧羊于埸”的处境。六五虽然因为是阴爻属于柔弱之质，然具柔中之德，弱而能顺，柔而守信，能亲善刚正之才，得其扶助，也可成就德业，所以没有什么后悔的。
《象》中这样解释本爻：“丧羊于易”，位不当也。这里指出：“在田边地头把羊弄丢”，是由于其位置不恰当。
六五这一爻，意味着阳性优势即将失去，此时，要做的不是发展壮大，而是守住已有的收获，防止被别人破坏。
占得此爻者，由于自己的能力有限，或者是性格不够果断，所以在做事上会有些闪失，也可能有些失财的事发生，就像在边界上丢失一只羊一样。不过，作为领导，如果你能谦恭对待身边的人，听从他们的意见，求助于有能力的下属或是同事，那么你一样会取得很好的成绩，也不会因为一时的闪失而后悔。
六五：丧羊于甚，无悔。象曰：丧羊于易，位不当也。
经文意思是：在易这个地方失去了羊，没有忧悔。
象辞意思是：在易失去了羊，是因为六五位置不当的缘故。
“丧羊于易”与旅卦中的“丧牛于易”意思相近，说的是殷先祖王亥的故事。殷朝的先祖王亥很会驯服牛马，所以他养了很多的牛、马、羊，于是他坐着牛车，赶着牛群羊群，到河北的有易部落进行商业贸易活动，结果被那里的人们杀害并抢走了他的牛羊。王亥本是一国之君，结果却离开君王之位到远方去做生意，这便是“位不当也”。而六五以柔爻居于尊位，也属于“位不当也”，但是他能够与九二相应，并且还与九四相合，所以不会发生悔恨的事情。
周易第三十四卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利。艰则吉。
象曰：不能退，不能遂，不详也；艰则吉，咎不长也。
白话文解释
上六：羊角插进了篱笆，退不了，进不了，处境不利。但是，目前虽处于艰难之中，最终可以化解逢吉。
《象辞》说：不能退，不能进，陷入进退维谷之中，这是遭逢不祥。虽陷入艰难之中，最终可以化解逢吉，是说灾难不会长久。