上六变卦

  上六爻动变得周易第14卦：火天大有。这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。

上九爻的哲学含义

大壮卦第六爻，爻辞：上六：羝羊触藩，不能退，不能遂
上六：羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利；艰则吉
羝羊：好斗之公羊。
本爻辞的意思是：强壮的公羊因顶触篱笆而被挂住了角，既不能后退，又不能前进，没有什么益处。预示经过艰苦磨难才能获得吉祥。
人人都会经历过进退两难的时刻，当面临这样的处境时，只要坚持到最后的一刻，事情就会出现有利于你的转机。
《象》中这样分析本爻：“不能退，不能遂”，不详也；“艰则吉”咎不长也。
《象》中指出：“既不能后退，又不能前进”，说明行动处事不够圆满周到，结果陷入了极为被动的局面。而“忍耐坚持，承受艰难困苦而不被压垮，就会吉祥”，说明只要能够坚持忍耐，就一定会渡过难关。
上六：羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。
象曰：不能退，不能遂，不详也。艰则吉，咎不长也。
经文意思是：公羊顶撞藩篱，角被挂住，结果不能退，不能进，没有好处，艰难自守就会吉祥。
象辞意思是：不能退，不能进，这种处境是由于当初没有考虑详细所致。艰难自守则吉祥，是因为灾难不会太长久。
大壮卦上卦震为藩篱，上互卦兑为羊，所以有羊触藩篱之象。
但是上六处于极亢之位，所以行动鲁莽，但是他又是阴爻而不具备九四一样的强壮，所以被藩篱所困，进退不得。处于这种情形，只能是在艰苦中忍耐了。只有这样才会吉祥。为什么呢？因为事物不会总是这个样子，最终是要发生变化的，形式一^变上六的困境就解脱了。所以象辞中说：“咎不长也”。

 
