台湾国学大儒傅佩荣解
时运：成名不难，不可骄傲。
财运：得价即售，不可过贪。
家宅：小心防火；相敬如宾。
身体：保养脚部。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有勇无谋，功名必卑。
财运：不能慎思，必遭损失。
家宅：不可迁移；防女足疾。
身体：慎择良医。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：中庸处世，受到肯定。
财运：货价合宜，自然获利。
家宅：地位适中；婚姻吉祥。
身体：滋补得宜。

九二变卦

  九二爻动变得周易第55卦：雷火丰。这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。

九二爻的哲学含义

大壮卦第二爻，爻辞：九二：贞吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：坚守正道，可获吉祥。
从卦象上看，九二爻以阳爻居柔位，失位，具备阴爻的谨慎、柔缓的特性，
不会急于冒进，躁进之志稍缓。九二居于下卦中位，并具上有六五正应，居中位而行中道，可以获得吉祥。
《象》中这样分析此爻：九二“贞吉”，以中也。这里指出：九二爻位之所以能够坚守正道而获得吉祥，是因为它位置居中，能够以柔相出的原因。
占得此爻，你所处的形势目前对你很有利，但是要注意，不要贪功冒进，而要稍缓前进。因为九二这一爻虽是处于下卦的乾卦之中，但是整个大壮卦，仍以止住为宜。所以这个时候，不妨整顿内部，调整力量，稳步前进。不要因为形势有利，就想借机提速，或想借机大肆扩张。
九二爻阳爻居于偶位为不得位，但是其居于下卦之中，能守中庸之道，并且有六五的应援，所以只要守正道，就会吉祥。也就是说九二爻能够在安稳中积蓄自己的力量，不盲目行动，这种行为会受到六五的支持与帮助，所以吉祥。
周易第三十四卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。
象曰：小人用壮，君子罔也。
白话文解释
九三：小人捕兽凭气力，君子捕兽靠网围。卜问得险兆。公羊以角撞藩，结果被篱笆卡住。
《象辞》说：小人捕兽凭气力，君子捕兽靠网围。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：临事而惧，谦退受益。
财运：不必垄断，否则大耗。
家宅：过高易震；夫妻反目。
身体：血气过刚，防有不测。

九三变卦

  九三爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。

九三爻的哲学含义

大壮卦第三爻，爻辞：九三：小人用壮，君子用罔；贞厉，羝羊触藩，羸其角。爻辞释义
用壮：利用自己的强壮。用罔：与“无”同意，视之如无一物。触藩：用羊角去顶撞篱笆。羸：是指缠绕。
本爻辞的意思是：小人恃强好胜，君子却不这样。即使逞强好胜者能够保持住阳刚强盛，其结果也决不会好。就像强壮的大羊去顶触篱笆，结果只会把角卡在篱笆中而难以摆脱。
大壮卦第三爻，爻辞：九三：小人用壮，君子用罔；贞厉，羝羊触藩，羸其角。人生启示
从卦象上看，九三这一爻属于阳爻居刚位，又位于乾卦的最上端，与上六相应，有仰天往上看，目空一切之意。九三处盛壮之时过于自负，不能自制，这会为自己招来麻烦。
人常犯这样的毛病，仰仗自己所拥有的特长，而轻视别人，甚至去伤害别人，比如恃才傲物，恃强好胜，恃强凌弱。大壮这一卦，是非常忌讳恃强好胜，恃强凌弱的。对于强壮的人，尤其要约束自己，控制好自己。
占得此爻者，如果遇到障碍，不懂得运用智慧而只凭匹夫之勇蛮干，将会使你筋疲力尽，没有任何收获，还会使自己陷入麻烦之中，难以脱身。
九三：小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。象曰：小人用壮，君子同也。
经文意思是：小人靠力量，君子不这样，守正道有危险。公羊用角顶撞藩篱，角被挂住。
象辞意思是：小人靠力气，君子用智。
周易第三十四卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。贞吉，悔亡；藩决不羸，壮于大舆之輹。
象曰：藩决不羸，尚往也。
白话文解释
九四：卜问得吉兆，没有悔恨。因为公羊冲决篱笆，摆脱了拘系，但又被车轮撞伤，不能乱冲乱撞了。
《象辞》说：冲决篱笆，摆脱掏系，恐其冲撞别处。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：前途无阻，功名亦显。
财运：满载而归，何乐不为。
家宅：赶快整修；不是佳偶。
身体：恐有不测。

九四变卦

  九四爻动变得周易第11卦：地天泰。这个卦是异卦（下乾上坤）相叠，乾为天，为阳；坤为地，为阴，阴阳交感，上下互通，天地相交，万物纷纭。反之则凶，万事万物，皆对立，转化，盛极必衰，衰而转盛，故应时而变者泰（通）。

九四爻的哲学含义

大壮卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；藩决不羸，壮于大舆之馥。爻辞释义
藩：指藩篱，篱笆。决：指裂开，决口。大舆之鳆：指大车的车轴。
从卦象上看，九四以阳爻居柔位，处上卦之初，既具有阳爻的刚壮，又具有阴爻的履谦不亢。因为九四属于近君大臣，而君主之位的六五比较柔弱，九四的刚强用来扶助柔弱的六五，这种扶助柔弱为用壮的正道，所以“正而吉”。以刚壮扶助柔弱，则能共同求进，无有阻碍，犹如大羊没有藩篱的拘限一样。四与五阴阳同进，强臣辅佐弱君，结果会实现强盛的目标。
《象》中这样分析本爻：“藩决不羸”，尚往也。
《象》中指出：“篱笆开裂，羊角从中解脱出来”的内在含义是，鼓励君子要充分行动起来，积极向前进取。
占得此卦者，一旦让你的强壮有正确的运用之所，将力量与智慧相结合，再大的困难也能战胜，你将越过障碍而顺利前行。
占得此爻者，如果你会开车或常坐车，要小心车轮、车胎有毛病，在出行过马路时，要注意速度。
九四：贞吉悔亡，藩决不羸，壮于大舆之轅。
象曰：藩决不赢，尚往也。
经文意思是：守正道吉祥没有忧悔，藩篱被冲破，羊角解脱出来了，羊角像大车的车複一样强壮。
象辞意思是：冲破蕃篱，是因为一直往前顶。
九四爻位于大壮卦的阴阳爻交接处，并且又是下互卦的最上爻有极健之象，同时也是上卦的最下交有行动的形象，综合起来便是九四爻与下面的众阳爻联合起来，冲破前面的阻碍。九四爻就好比公羊角已触在藩篱上，已经是角被藩篱所缠，这种情况怎么办呢？唯一的办法便是冲破藩篱，由于九四极其强健，所以他终于冲破了藩篱的缠绕。爻辞形容九四的强健极其形象——“壮于大舆之蝮”，也就是说九四就像大车的相厢底下的横木一样强壮。
大壮卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；藩决不羸，壮于大舆之馥。占得此爻，请记住：
一封书上写鹏程，千里东风不用惊。
正好度时又失脚，洪涛万倾任君行。
久静宜思动，灾消福自随。
自然无阻隔，万里快亨衢。
周易第三十四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。丧羊于易，无悔。
象曰：丧羊于易，位不当也。
白话文解释
六五：丧羊于狄。筮遇此爻，没有大的灾祸。
《象辞》说：丧羊于狄，因为六五阴爻而居处阳位，是所处不当，像人所处环境不适当，将蒙受损失。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：亡羊补牢，晚年有望。
财运：恐有小失，尚无大碍。
家宅：不宜畜牧；婚礼不成。
身体：不吉之象。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：早些退休，以免后悔。
财运：原想发财，难以保本。
家宅：艰难自守；先苦后乐。
身体：进退两难。
