传统解卦
这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。
大象：雷声响亮，光明天际，为正大光明之象，又为强烈地动之象，为六冲卦之一。
运势：运势虽强，但已届极盛之时，宜心平气和，否则反招失败，须知物极必反。
事业：处世凭智不凭力，有勇更有谋，切忌蛮干，该守不守，自取其凶。不可逞强，否则自取凶险。对小人应有防犯，尤其不得忽视小人的奸诈。对事业应勇往直前，但切忌冒进。
经商：处在高涨阶段，形势很好。但决不可逞强，更不可妄动，应主动增强与他人的合作。提高警惕，认识物极必反的道理，做事业衰退的准备。
求名：务必注意妥善地运用自己的力量，不可自恃刚健强壮而冒进，尤其不可自负。适当发挥自己的才干，加上外力的援助，必有所作为。
婚恋：决不可因自己条件好而高傲。切勿错过好姻缘。
决策：强健适中，不可过分消耗自己的力量。在事业顺利的时刻，尤其不可妄动。更应注意，很可能已经处于进退维谷的状态，务必自保待机，及早有所准备。

第三十四卦的哲学含义

大壮卦卦象，雷天大壮卦的象征意义
大壮卦，此卦是异卦相叠。下卦为乾，上卦为震。震为雷，乾为天。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长，刚壮有力，所以称之为“壮”。大而且壮，故名“大壮”。
此卦卦名为大壮。《说文》中说：“壮，大也。”古人将三十岁的男子称为壮年。可见“壮”的意思便是壮大、强壮的意思。遁卦是归隐保全，就好比隐者居于山林中积蓄自己的能力，经过不断的积蓄，现在终于变得能力强大了。所以遁卦接下来便是大壮卦。这就好比董仲舒经年苦读圣贤之书，最后终于学有所成，成为诸子百家的集大成者。这就是《序卦传》中所说的：“物不可以终遁，故受之以大壮。”可是大壮卦并没有前进的意思，只是表示通过“遁”，已使力量得到了最大的积蓄，是蓄势待发的意思。
大壮卦卦画：大壮卦的卦画是下面四个阳爻，上面两个阴爻，与遁卦的排列顺序正好相反。
大壮卦卦象：从卦象上进行分析，下面的阳爻象征阳气的强盛，上面的阴爻象征阴气的削弱。大壮卦是十二消息卦之一，代表的节气为春分。大壮六爻代表惊蛰至清明的三十余天。五天为一候，一爻代表一候。这时候万物都开始活动起来，草木生长，动物们也开始繁衍，并且此时已过惊蛰，天上始有雷声，所以大地上呈现出一派声势浩大的景象。大壮卦上卦为震为雷，下卦为乾为天，惊雷响彻天际，便是大壮卦最大的形象。
周易第三十四卦初九爻详解
初九爻辞
初九。壮于趾，征凶，有孚。
象曰：壮于趾，其孚穷也。
白话文解释
初九：伤于脚趾。筮遇此爻，出征则凶，但尚有收获。
《象辞》说：自恃兵强，侵略他国，虽有收获，但信用扫地。