六二变卦

  六二爻动变得周易第64卦：火水未济。这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。

九二爻的哲学含义

晋卦第二爻，爻辞：六二：晋如愁如，贞吉；受兹介福，于其王母。爻辞释义
愁：指忧虑。兹：与“此”同意。介：《诗小雅》有：“神之听之介尔景福”之语，“介”在这里指大。王母：是指六五爻，六五爻为君位，阴爻居君位，所以称为“王母”。
本爻辞的意思是：在晋升之中虽然因遇到挫折而忧愁，但是，如果能固守正道就会获吉，最终会受到六五王母所赐的大福。
从卦象上看，六二爻属于阴爻居柔位，处于下卦之中位，得中且正，具有中正柔顺之美德，这深受六五君爻的赏识，所以可以得到恩惠和福泽。
《象》中这样解释本爻：“受兹介福”，以中正也。这里指出：之所以能够“获得极大的恩惠和福泽”，是因为它位置居中，行为符合身份和正道。
占得此爻者，在前进的途中可能并不顺利，为此还忧心忡忡，但是你不应该失望并放弃。保持谦虚柔顺的做法，继续进取，耐心地坚持下去，你执著的努力终将会得到善意的支持和回报。
六二：晋如愁如，贞吉。
受兹介福，于其王母。
象曰：受之介福，以中正也。
经文意思是：晋升了忧愁也来了，守正道吉祥。受到这样的大福，是来自于王母。象辞意思是：这到这样的福泽，是因为六二居中而得其位。
六二在官场上虽然有一定的地位，但是他却很忧愁。为什么呢？因为他与六五相敌不应，并且紧临上互卦坎卦，坎为险为多忧，所以六二总是顾虑重重，如置身于险境的边缘一样。正是由于这样，六二才因行为谨慎而没有灾难。六二得位而居中，又具有中正之德，所以尽管他同六五同性相斥，但是他却能够受到六五的嘉奖。这就是“受兹介福，于其王母”。
周易第三十五卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。众允，悔亡。
象曰：众允之，志上行也。
白话文解释
六三：万众一心，全力进攻，无所悔恨。
《象辞》说：众人信任，其志向就会实现。