六三变卦

  六三爻动变得周易第56卦：火山旅。这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反，互为“综卦”。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路。因而称旅卦。

九三爻的哲学含义

晋卦第三爻，爻辞：六三：众允，悔亡。爻辞释义
众：指民众。允：指公允，应允，认可，相信。
本爻辞的意思是：所作所为已经得到了众人的认可，悔恨将会消失。
从卦象上看，六三这一爻属于阴爻居于阳位，失位，应该是有悔才对。可是六三居于下卦坤的顶端，自身具有谦顺之德，而且下面两爻也是阴爻，这代表其有群众基础，得到了民众的信任，所以悔恨消失。这一卦强调了若想晋升或发展，必须要有群众基础，要深得人心。这样才能得到上位者的信任和重用。
《象》中这样解释本爻：“众允”之志，上行也。这里指出：“得到众人认可”的志向，是要努力向前奋斗。
占得此爻者，要将重点放到得到下级或周围的人的认可和信任上，而不是一味地去讨上级的欢心。因为一旦你得到众人的信任，便可以继续朝着既定的目标努力，获得支持的行动将更容易激发你的勇气和信心，而这也能得到上级或领导的赏识，从而达成所愿。
六三：众允悔亡。
象曰：众允之，志上行也。经文意思是：借着众人之势向上升，没有悔恨。象舌羊意思是：受到众人的信任，是因为他的志向是上进的。
六三爻下面的两个阴众，又应上九，悔恨消失。交都有上升之势，所以六三也可以借助下面的力量往上升。并且六三与九四阴阳相合，与上九相应，所以，他的上升会很顺利。打个比方来说，六三就相当于现在某单位的一位主任，底下的人都想升官，可是六三由于其上边有人，上边的领导很看重他，所以当下面的人员得到了他的职位后，他便自然而然地被提拔到更高的领导岗位上。这种水到渠成的晋升，怎么会有悔恨呢？
周易第三十五卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。晋如鼫鼠，贞厉。
象曰：鼫鼠贞厉，位不当也。
白话文解释
九四：攻击敌人而胆小如鼠，卜问得凶兆。
《象辞》说：攻击敌人而胆小如鼠，卜问得凶兆，因为九四阳爻而居阴位，像人处于不利的地位。