六五变卦

  六五爻动变得周易第12卦：天地否。这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。

 九五爻的哲学含义

晋卦第五爻，爻辞：六五：悔亡，失得勿恤；往吉，无不利。爻辞释义
失：指丢失，失去。恤：指忧虑，顾虑。
本爻辞的意思是：悔恨消失。不用顾虑失与得，前往吉祥，一切都会变得很顺利。
从卦象上看，六五属于阴爻居刚位，处于君位之上，但是其上下皆为阳爻，六五自己资质柔弱，但是能谦和对待阳刚之臣，能守中不偏激，能将左右的各派力量进行有效的调控，所以形势对其很有利。
《象》中这样解释本爻：“失得勿恤”，往有庆也。这里指出：“用不着考虑得失”，只要继续努力奋斗，就必然会有吉祥福庆的。
占得本爻者，只要你走得正，行得端，就无须担忧一时的得失，悔恨的事、不吉利的事以及灾难，都没有了。勇往直前，没有不吉利的，你将得到你所希望的结果。
六五：悔亡，失得勿恤，往吉无不利。
象曰：失得勿恤，注有庆也。
经文意思是：没有忧悔，不要顾虑得与失，前往吉祥没有任何不利。象辞意思是：不计较得与失，前往才会有喜庆之事。
俗话说“舍得舍得”，没有失哪里有得？这就好比塞翁失马，会因失一匹马而得到了成群的马。如果塞翁把自己的马拴得很牢，那么这匹怎么会给他带回来成群的马呢？人生往往是得失并存的。
五身处尊位，有上下阳爻相拥相辅，所以无论前进还是后退，无论是得与失，他都会拥有值得喜庆的事。
周易第三十五卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝。
象曰：维用伐邑，道未光也。
白话文解释
上九：攻击敌人，必须较量敌我双方的力量，可以考虑攻击敌人的城邑。但其结局难料：或许危险，或许吉利，或许没有灾难，或许正践凶兆。
《象辞》说：考虑到攻击敌人的城邑，这说明王道未能广泛实行，以致属邑叛乱。