台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运新来，步步高升。
财运：光亮之业，最有利润。
家宅：阳光之屋。
身体：自知之明。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：耐心等待，不必急进。
财运：稍待时日，可获大利。
家宅：吉屋可居；婚姻缓成。
身体：宽心解怀。

初六变卦

  初六爻动变得周易第21卦：火雷噬嗑。这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。

初九爻的哲学含义

晋卦第一爻，爻辞：初六：晋如摧如，贞吉。同孚，裕无咎。爻辞释义
摧如：“摧”是指摧折，“摧如”是指受挫的状态。罔：通“无”。孚：指诚信。罔孚：指不受信任。裕：指宽裕，宽容。
本爻辞的意思是：刚开始前进就遇到了障碍和阻拦，但是只要能够坚守正道，始终如一，就一定会吉祥如意。暂时还没有受到信任，应心怀大度，泰然处之，自然无害。
从卦象上看，初六这一爻属于阴爻居阳位，不得位。虽想前进晋升，但是遇到了挫折。这是因为初六象刚毕业的年轻人一样，刚刚走入社会，还不能得到别人的信任。在这种情况，虽然遇到了挫折，但是也不要放弃。这时尽管得不到信任，但是也不去计较，而是虚心向人家学习，锻炼自己，有这样的大度，所以自然无咎。
《象》中这样解释本爻：“晋如摧如”，独行正也；“裕无咎”，未受命。这里指出：“刚开始前进就遇到了障碍和阻拦”，要能够持之以恒，按照自己所遵循的原则继续不断地努力，才会得到吉祥如意的结果。“随意行动也不会有什么过失”，是因为它还没有被赋予什么权力、责任和使命。
占得此爻者，对于目前来讲，你要了解自身的情况，知进知退。在做事时可能开始进度缓慢，并且孤立无援。但是只要走得正，行得端，你最终能赢得别人的信任和尊重。
初六：晋如摧如，贞吉。同孚，裕无咎。
象曰：晋如摧如；独行正也。裕无咎；未受命也。
经文意思是：追求上进却受到排挤，守正道吉祥，不受信任，心放宽没有突难。象辞意思是：追求上进却受到排挤，是因为只有你走正道。心放宽没有灾难，是因为还没有受到任命。
晋卦下卦的三个阴爻都想向上发展，就好比官场上的明争暗斗。可是初六虽然处于最底层，但却有九四相应，所以就相当于领导眼中的红人，这种人也往往是官场中最容易受排挤的一类人。怎么办呢？俗话说“人在矮檐下，不得不低头”，只能是忍为上策，可总是忍着是要生病的，所以还要把心放宽，才能没有灾难。
周易第三十五卦九二爻详解
六二爻辞
六二。晋如，愁如，贞吉。受兹介福，于其王母。
象曰：受之介福，以中正也。
白话文解释
六二：攻击敌人，压倒敌人，卜问得吉兆。因为得到了先祖母的庇佑获得大福。
《象辞》说：之所以受此大福，因为六二之爻居下卦中位，像人得中正之道。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：所求多阻，守正必亨。
财运：守住低潮，自然受福。
家宅：迁居与老人同住；婚姻稍待。
身体：多听老人言。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：众人悦服，自无懊恼。
财运：双方和睦，买卖皆利。
家宅：气氛和谐；两性融洽。
身体：团体运动；讼事调解。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：守正为宜，耍诈必凶。
财运：贪财必败，见好就收。
家宅：耗失过多；婚姻不正。
身体：疥疮或呕血，皆危。

九四变卦

  九四爻动变得周易第23卦：山地剥。这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。

九四爻的哲学含义

晋卦第四爻，爻辞：九四：晋如鼫鼠，贞厉。爻辞释义
鼫鼠：鼫鼠也是梧鼠，《说文》称之为“鼫鼠”，因为它“能飞不能过屋，能缘不能穷木，能游不能渡谷，能穴不能掩身，能走不能先人。”这种“五技而穷”的情况，用以描写贪而无所成。
本爻辞的意思是：想晋升，却像鼦鼠那样中，既贪焚又没有一技之长，这样即使能够严守自己的本分，也免不了灾祸。
九四爻属于阴爻居刚位，不得位。底下还有三个阴爻在逼近，无处可进，陷入困难之中。《象》中这样分析道：“鼦鼠贞厉”，位不当也。这里指出，之所以“像鼫鼠那样，即使能够严守自己的本分，也免不了灾祸”，是因为它所在的位置不对。
占得此爻者，你目前的处境有些不妙，无路可走。你总是提防着什么，就像是一只老鼠那样缩头缩脑。此时，若是想要有所成就，就不要像鼫鼠那样贪多却一事无成，可以把一项技能学精，使之成为自己的专长，这样才对自己的发展有
利。
占得此爻者，你可能得到了晋升或发展，但是由于方法不正当，结果事情很严重，必须要经过艰苦的磨炼，才能免除危险。
九四：晋如鼫鼠，贞厉。
象曰鼠贞厉，位不当也。
经文意思是：像鼫鼠一样晋升，守正道也会有危险。
象辞意思是：鼫鼠守正道也会有危险，是因为所处的位置不当六五被众阴所包围，又身陷上互卦坎中，并且又是下互卦的最上爻，并且刚爻居于偶位为不得位，所以九四是处于险境中却不能自拔。爻辞中以“鼫鼠”来比喻九四爻，说他是会飞却飞不了多远,会攀援却爬不到树上去，会游泳却游不到河的对岸，只能在小水坑里游来游去；会打洞可是却打不出一个可以藏身的洞穴，几条腿紧忙活，却跑了半天还没有人一步的距离远。这种样样都懂但没有专长的人士，社会上比较普遍，而其一生的命运也就因此而像“鼫鼠”一样了，这种人即使守正道，也不会逃脱危险的。
周易第三十五卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。悔亡，失得勿恤，往吉，无不利。
象曰：失得勿恤，往有庆也。
白话文解释
六五：无所悔恨，吃了败仗，不要气馁。只要再接再厉，终必转败为胜。无所不利。
《象辞》说：受到挫失，不要气馁，勇往直前，定有喜庆降临。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：灾去福来，无意得之。
财运：前有小失，今可大得。
家宅：屋运转好；婚姻吉祥。
身体：已无大碍。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运将终，防有事故。
财运：同业纷争，幸可无咎。
家宅：邻里不安；始争终和。
身体：保养头部；罢讼为吉。

上九变卦

  上九爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。

上九爻的哲学含义

晋卦第六爻，爻辞：上九：晋其角，维用伐邑，厉右，无咎；贞吝。爻辞释义
维：是语气词。邑：是属邑、附属的小国。
本爻辞的意思是：晋升或发展已经达到了顶点，就像到达兽角尖上一样了。这时可以征伐属国，这样做有危险，但是没有灾难。如果固守不变就会遇到麻烦
从卦象上看，上九爻属于阳爻居于柔位，失位。上九位于全卦的终位，喻指已经晋升或发展到了最高端，已经前无去路。这时可以来安定内部，如果不采取行动，则会有困难。
《象》中这样解释本爻：“维用伐邑”，道未光也。这里指出：“征伐属国”，说明前进繁盛已经达到了顶点，再也难以发展光大了。
占得此爻者，说明你的进步或发展已经到顶点了，这时再往前冲也没有意义了，你需要修正和改变自己的策略，查找一下内部的问题。如果发现问题，就要全力地消除它，这样做虽然会引来误会与危险，但若是不有所行动，将会更麻烦。
上九：晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝。象曰：维用伐邑，道未光也。
经文意思是：晋升到了顶点，只有用征讨小国来建立功勋，危险中会有吉祥，没有灾难，守正道会遇到困难。
象辞意思是：只能用征讨小国来建立功勋，是说明上九的晋升之道还不能光大。
晋升到了极点，反而失去了权力。古代晋升与现在有所不同。现在一般来说是越升越大，越来越有权力。可是古代升到最上面便成了太上皇，所以名誉上是最重要的人物，连皇上都怕三分，可是实际上却没有了实权。这位上九是一个追求功名的人，所以他要想继续提高自己的荣誉,只能去征讨一些小国家了。由于上九处于穷途末路,很快便会被众阴排挤掉，所以一味坚守正道就会有忧吝的事发生。
