传统解卦
这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。
大象：日出地面，普照大地，有光明上进之象。
运势：事业、名望、财运皆吉，所谓有加官晋爵之兆。
事业：顺利。应遵守正道，迎难而上，克敌制胜，因势利导。树立良好的人际关系，深得人心。全力以赴，不得有丝毫犹豫不决，更忌优柔寡断，而应败不馁，勇往直前。注意和衷共济，共同前进。
经商：行情好，市场竞争顺利。但也会遇到一些困难，要迎难而上，因势利导，克敌制胜，争取众人支持。前进中的挫折不可免，只要动机纯正，必可转危为安。
求名：经过刻苦努力与奋斗，已具备开拓事业的基础，却因无人引荐，暂时不得志，决不可因此自暴自弃，须耐心等待时机。同时，更加积极地创造条件。
婚恋：吉星高照。会有理想的结果，但决不可自恃条件优越而抱无所谓的态度或过于挑剔。
决策：处于不断上升的形势，不会有过大的阻力。但务必争取众人信任，获取人心，再接再厉，只要动机纯正，克服侥幸心理，必有喜从天降。

第三十五卦的哲学含义

晋卦卦象，火地晋卦的象征意义
晋卦，本卦是异卦相叠，上卦为离，下卦为坤。离为日，为光明；坤为地。阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。
晋卦位于大壮卦之后，《序卦》说：“物不可以终壮，故受之以晋。晋者，进也。”大壮卦有“止”意，现在则到了进展的时刻。《杂卦》说：“晋，昼也。”其象为“明出地上”，有如白日，适宜活动。
《象》中这样分析本卦：明出地上，晋；君子以自昭明德。这里指出：阳光从地面上升起，象征着前进和昌盛，也象征着发出自己的光和热。所以，君子应该充分显示自己的才华和美德，发挥自己的作用。晋卦给人的启示就是：求进发晋卦属于中上卦。《象》中这样评断此卦：锄地锄去苗里草，谁想财帛将人找，一锄锄出银子来，这个运气也算好。
此卦卦名为晋。《说文》中说：“晋，进也。日出，万物进。”也就是说万物随着太阳一起前进、生长的意思。俗话说“万物生长靠太阳”，说的就是这个意思。太阳出来了，植物开始向上生长，越来越高。如果将太阳比作为君王，则是众人受到君王的恩泽而有所作为的意思,当然君王对臣民最大的恩泽也就是加官进爵了,所以“晋”也有升官的含义。《序卦传》中说：“物不可以终壮，故受之以晋。晋者，进也。”就是说事物不可能总是停留在强壮的状态中，强壮后必有所前进、发展，所以大壮卦的后面是晋卦。
晋卦卦画：晋卦的卦画为两个阳交四个阴爻。
晋卦卦象：从卦象上进行分析，晋卦上卦为离为日为光明，下卦为坤为地为柔顺，所以太阳从东方的大地上升起来就是晋卦的卦象。旭日东升，正是晋升的大形象，这是每天人们都能看到的。而贤明的君王会对有功的臣民进行奖赏，所以臣民的加官进爵也是晋升的形象。
周易第三十五卦初九爻详解
初六爻辞
初六。晋如，摧如，贞吉。罔孚，裕，无咎。
象曰：晋如摧如，独行正也。裕无咎，未受命也。
白话文解释
初六：攻击敌人，打垮敌人，卜问得吉兆。胜利之师没有捕捉俘虏，没有抢掠财物，不会有灾难。
《象辞》说：攻击敌人，打垮敌人，这是因为将帅能遵循正道，所以取得了胜利。从容部署，克敌制胜，没有灾难，说明将帅能因势制宜，独断于心。