六二变卦

  六二爻动变得周易第11卦：地天泰。这个卦是异卦（下乾上坤）相叠，乾为天，为阳；坤为地，为阴，阴阳交感，上下互通，天地相交，万物纷纭。反之则凶，万事万物，皆对立，转化，盛极必衰，衰而转盛，故应时而变者泰（通）。

九二爻的哲学含义

明夷卦第二爻，爻辞：六二：明夷，夷于左股，用拯马壮，吉。爻辞释义
左股：左边大腿。拯：拯救。马壮：指壮马。
从卦象上看，六二这一爻属于阴爻居柔位，得势，守中得正。六二具有柔顺中正的特性，这种人在昏暗之时，更容易被人欺侮，所以会受到伤害。不过由于这一爻守中得正，会有人前来相助，从而获吉。
《象》中分析此爻道：六二之吉，顺而则也。这里指出：六二爻之所以能够获得吉祥，是因为它柔顺而又坚持原则。
占得此爻者，当处境进一步恶化时，你的活动会受到制约。这时若是有强有力的朋友来帮助，可以帮助你减轻压力。
如果在单位里，可能遇到这样的情况：身边辅佐的人员受到了伤害，应当赶快补充强有力的人来解救危难局面，这就有如伤及左腿时，要以强壮的马来拯救一样，这样方能脱离险境，逢凶化吉。
六二：明夷，夷于左股，用拯马壮，吉。
象曰：六二之吉，顺以则也。
经文意思是：光明进入地中，左股受伤，有强壮的马来拯救，吉祥。象辞意思是：六二爻的吉祥，是由于他即顺从又有原则。
这就好比一个人走夜路，结果把大腿摔伤了。可是由于自己有一匹强壮的马，所以被马所拯救。遇险而有救，所以最终吉祥。六二爻是明夷卦下互卦坎卦的下爻，坎为美脊马、曳马，又代表险，所以有遇险而有马救的爻辞。马是极其通人性的，在故事片中我们会经常看到马怎样救主人的情景。有这样一匹好马，他的主人当然会吉祥了。
周易第三十六卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。明夷于南狩，得其大首，不可疾，贞。
象曰：南狩之志，乃大得也。
白话文解释
九三：在南方的猎区，拉弓射箭，获得一些大野兽。筮遇此爻，占问疾病则不利。
《象辞》说：决心在南方狩猎，大称其意。