六四变卦

  六四爻动变得周易第55卦：雷火丰。这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。

九四爻的哲学含义

明夷卦第四爻，爻辞：六四：入于左腹，获明夷之心，于出门庭。爻辞释义
本爻辞的意思是：进入左方腹部，能够深入了解光明被阻的内部情况，于是坚定地跨出门庭，离开这里。
从卦象上看，六四爻属于阴爻居柔位，位居上卦之初。明夷卦的昏暗在上卦，所说六四已经进入了昏暗之中。
《象》中这样分析道：“入于左腹”，获心意也。这里指出：六四爻已经“进入左方腹部”，因此能够从内部深刻了解光明受阻的情形，了解到昏暗之君的心思与用意，然后决定离去，就像商朝时微子了解了商纣王之后，离开朝廷一样。
占得此爻者，陷入了困境之中，而且了解到了困境形成的原因：可能是领导昏庸，可能是小人当道。这时要下定决心，离开是非之地。当然，在这种最黑暗的时候，仍然要心存光明，坚守正道，这样才能重新被理解和重用。
六四：入于左腹，获明夷之心，出于门庭象曰：入于左腹，获心意也。
经文意思是：进入近臣内侧，获悉光明损伤的内情，走出了院子象辞意思是：进入近臣内侧，可以获得君王的真实想法。
周易第三十六卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。箕子之明夷，利贞。
象曰：箕子之贞，明不可息也。
白话文解释
六五：殷亡后，箕子逃到东方邻国避难，卜问得吉兆。
《象辞》说：箕子退隐守正，他的光辉形像千古不灭。