六五变卦

  六五爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。

九五爻的哲学含义

明夷卦第五爻，爻辞：六五：箕子之明夷，利贞。爻辞释义
箕子：是商纣王的叔父。《韩非子？喻老》篇载：“昔者纣为象箸而箕子怖”。商纣王让人给自己做了一双象牙筷子，别人不以为然，箕子知道后就感到很可怕。箕子说道：“用象牙筷子吃饭就一定不肯用粗碗具，必将犀玉杯盘、山珍海味，进而穿绫着缎、建高阔殿宇楼台，如此下去将一发不可收拾。”后来，纣王越发奢侈淫佚，箕子屡谏而纣王不听。有人劝箕子说：“这个国家已经无可救药了，快走吧。”箕子回答道：“为人臣谏不听而去，是彰君之恶而自说於民，吾不忍为也。”他认为作为一个臣子，进谏规劝君王的不合规矩的言行是自己的责任，君王不听谏，因此要离开君王，这样的做法就是要彰显君主的恶性恶德，标榜自己以取悦于民，自己不能这么做。
箕子在这里遵循了隐恶扬善的原则，这是古代倡导的正人君子所要坚守的美德。作为一个君子，不能整天掀起是非，不能哗众取宠。箕子没有选择离去，又不想助纣为虐，他披散着头发，佯装发狂。后来被商纣王贬为家奴，他就在箕山这个地方隐居下来，经常鼓琴悲怆地歌唱，后人将他歌唱的曲子纪录下来，名为《箕子操》。
在昏暗的专制社会，一个臣子若想不助纣为虐并能安全地活下来，是非常艰难的。箕子在这种情况下，不惜牺牲物质利益、权力和个人名誉，而等待昏暗的过去，光明的到来。他终于等到了这一天，后来周武王打败纣王后，曾经恭恭敬敬、诚惶诚恐地求教于箕子。箕子就把洪范九畴治国大道传授给周武王。
本爻辞的意思是：应采取箕子那种自掩其聪明才智的做法，这样做有利于坚守正道。
周易第三十六卦上九爻详解详解
六五爻辞
六五。箕子之明夷，利贞。
象曰：箕子之贞，明不可息也。
白话文解释
六五：殷亡后，箕子逃到东方邻国避难，卜问得吉兆。
《象辞》说：箕子退隐守正，他的光辉形像千古不灭。
六五变卦

  六五爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。

上九爻的哲学含义

明夷卦第六爻，爻辞：上六：不明，晦；初登于天，后入于地。爻辞释义
晦：含有黑暗和昏庸之意。
本爻辞的意思是：没有光明，一片晦暗。起初升到天上，后来陷入地下。
上六爻位于全卦的顶端，代表的是最黑暗之时。五爻与上爻属于上天之位，天上应该有太阳，照射四方的。可是上位者昏庸，不守正道，结果光明“陷入地下"。
《象》中这样解释本爻：“初登于天”，照四国也；“后入于地”失则也。这里指出：“超初升到天上”，是说它的光明能够普照四方各国；“后来陷入地下”，是说它已经因违背正道而丧失了应有的作用，由光明转入了黑暗。
占得此爻者，所处的集团或单位之中，领导昏庸，小人当道，身陷昏暗之上六：不明，晦，初登于天，后入于地。
象曰：初登于天，照四国也。后入于地，失则也。
经文意思是：不光明，晦暗。起初升上天空，后来落在地上。
象辞意思是：起初升上天空，可以光耀四方。后来落在地上，是失去了法则。
上六处于黑暗的极至之处，而最黑暗的时代，同时也是光明快要来临的时代。这就是所谓的黎明前的黑暗。所以在这里，向人们说明了光明与黑暗的轮回与交替现象。“初登于天”，描写的是日出；
“后入于地”，描写的是日落。所以在最黑暗的时刻，要明白光明就要来临了。
象辞对爻辞作进一步的发挥，认为日落导致的黑暗，是因为失去了法则造成的。在这里的日落，已不是我们在傍晚所看到的日落，而指的是一种政治上朋夷卦的腐败，是文明制度的日落，是黑暗腐败的意思。
