台湾国学大儒傅佩荣解
时运：明哲保身，以避灾厄。
财运：明无利润，暗中分红。
家宅：父子分居为宜；不是明媒正娶。
身体：肝大郁积，注意保养。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：未能腾达，善自保全。
财运：资本有损，主人烦言。
家宅：最好迁居；婚姻不谐。
身体：食道有疾，或病在手。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：贵人相助，幸免于难。
财运：策划不当，难免损失。
家宅：修缮完整；妇有足疾。
身体：左足受伤。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：退守南方，可以得志。
财运：耐心经营，终见光明。
家宅：乡里富家；得其佳偶。
身体：南方修养较宜。

九三变卦

  九三爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。

九三爻的哲学含义

明夷卦第三爻，爻辞：九三：明夷于南狩，得其大首；不可疾，贞。爻辞释义
狩：指狩猎。大首：指首领。疾：指急切。
明夷卦第三爻，爻辞：九三：明夷于南狩，得其大首；不可疾，贞。人生启示
从卦象上看，九三爻属于阳爻居刚位，得位。阳爻具有好动、积极向上的特性，九三在下卦的终位，既有动向又心存光明，可以付诸行动。
《象》中这样分析本爻：南狩之志，乃大得也。这里指出：有到南方征伐巡狩的志向，就会有非常大的收获。
占得此爻者，虽然在艰难之中，但仍然可以有所作为，只要不操之过急，行动仍然能有所收获。
九三：明夷于南狩，得其大首，不可疾，贞。
象曰：南狩之志，乃大得也。
经文意思是：光明进入地中，在南方狩猎，捕捉到大首领，不可操之过急，坚守正道。象舌羊意思是：南方狩猎的事件，说明可以得到大的收获。
天黑了，动物们都在熟睡，这种情况去捕捉动物，则更容易获取猎物。然而相对于战争来说，夜袭也是一种极容易克敌制胜的战术。爻辞中所描述的便是一次成功的夜袭经过。不但打败了敌人，而且还俘获了敌人的头领。但是在这种情况下，由于黑暗不明，所以不利于穷追不舍，将敌人斩尽杀绝，所以“不可疾”。
爻辞中之所以“南狩”，主要是因为九三是明夷卦的下卦离卦的最上爻，离在文王八卦方位图中代表南方。
周易第三十六卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。入于左腹，获明夷之心，出于门庭。
象曰：入于左腹，获心意也。
白话文解释
六四：回到深隐之处吧！走出居室，进入社会，就感到环境的险恶，退隐的念头油然而生。
《象辞》说：回到深隐之处，就满足了退隐的心意。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：出明入暗，出门为宜。
财运：外出经商，称心致富。
家宅：路有阻碍；妇已有孕。
身体：心腹之症，出门求医。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：君子固穷，未来通达。
财运：历经艰难，方可获利。
家宅：亲族失和；罢婚为宜。
身体：精神症状。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：君子固穷，未来通达。
财运：历经艰难，方可获利。
家宅：亲族失和；罢婚为宜。
身体：精神症状。
