六二变卦

  六二爻动变得周易第9卦：风天小畜。这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。

九二爻的哲学含义

家人卦第二爻，爻辞：六二：无攸遂，在中馈，贞吉。爻辞释义
遂：如愿以偿，这里指随心所欲。中：家中。馈：烹饪饮食类杂务事。
本爻辞的意思是：不可随心所欲去追求外部事业上的功名，而是尽心料理家中的饮食起居，这样做结果一定是吉祥的。
从卦象上看，六二是阴爻居柔位，阳刚不足，才智柔弱，若从事社会上的工作难以如愿以偿。六二阴爻居于下卦离之中，离代表火；又在互坎〔六二、九三、六四）之中，坎为水；两者合观，则是水在火上，为烹饪饮食、做饭烧水之象。而六二具有柔顺、随顺的品德，所以结果是吉祥的。
《象》中这样解释本爻：六二之吉，顺以巽也。这里指出：六二之所以能够吉祥如意，是因为它位置居中，符合常规，而且温柔顺从的缘故。
占得此爻者，若是在外打拼事业无所成，或是受阻，可以在家里做做饭，招待一下亲朋好友，或是弄点礼品，馈赠亲朋好友，这样会获得吉祥。
六二：无攸遂，在中馈，贞吉。
象曰：六二之吉，顺以巽也。
经文意思是：不自作主张，到了中午开始吃饭，守正道吉祥。
象辞意思是：六二之所以吉祥，
六二与九五相应，就好比一个家庭中夫妻和睦。六二居于内卦之中且得位，代表家中持守中正之道的妻子。妻子在家中不是一^家之主，按现在的话说不是户主，所以做事不能擅自做主，有事要与丈夫商量。而妻子在家中主内，主要任务便是给一家人做饭，每天中午给家中人准备好可口的饭菜，听从丈夫的命令，守持正道，就会吉祥。这个吉祥，既是六二的吉祥，同时也是一家人的吉祥。当然，这是古代封建时期的思想，现在男女平等，有不少男子正逐渐担当起六二爻的职务,所以这种思想对现代家庭不是很合适。时代不同了嘛。
周易第三十七卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。家人嗃嗃，悔厉，吉；妇子嘻嘻，终吝。
象曰：家人嗃嗃，未失也；妇子嘻嘻，失家节也。
白话文解释
九三：贫困之家，众口嗷嗷待哺，这是愁苦之事，但能辛勤劳作，可以脱贫致富。而富贵之家，骄奢淫逸，妻室儿女只知嬉笑作乐，终将败落。
《象辞》说：贫困之家，而能辛勤劳作，未失正派家风。富贵之冢，一味嬉笑作乐，则有失勤俭之道。