六四变卦

  六四爻动变得周易第13卦：天火同人。这个卦是异卦（下离上乾）相叠，乾为天，为君；离为火，为臣民百姓，上天下火，火性上升，同于天，上下和同，同舟共济，人际关系和谐，天下大同。

九四爻的哲学含义

家人卦第四爻，爻辞：六四；富家，大吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：增富其家，大吉大利。
从卦象上看，六四这一爻属于阴爻居柔位，并且已经进入上卦，身份不仅是一位贤妻，更是一位良母了。六四是上卦的初爻，又与九五君爻成正比，巽为顺，表征是柔顺正德的良母协助中正刚严的父亲精心治理家中经济财务。家财富足，是主妇善于理财的结果。另外也表示人丁兴旺，这也是良母抚育的结果。
《象》中这样解释本爻：“富家大吉”，顺在位也。这里指出：六四之所以“能够增富其家，大吉大利”，是由于它柔顺的本性决定的。
六四：富家，大吉。象曰：富家大吉，顺在位也。
经文意思是：家庭富裕，大吉大利。
象辞意思是：家庭富裕大吉大利，是因为六四爻柔顺而得位。
六四爻处于上卦巽卦的最下爻，巽含有“近利市三倍”的意思，所以六四会使家庭很富裕。按现在的话来说就是六四有致富的本事。一个家庭是否幸福，物质条件是不可缺少的，富裕是家庭幸福的基础，所以爻辞中说“大吉”。
周易第三十七卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。王假有家，勿恤，吉。
象曰：王假有家，交相爱也。
白话文解释
九五：君王到家庙祭祀祖先，不要忧虑，祖先福佑家人，凡事吉利。
《象辞》说：君王到臣民之家，说明君臣交相爱护。