台湾国学大儒傅佩荣解
时运：旺运当头，言行小心。
财运：囤积货品，后有高价。
家宅：小心火灾；亲上加亲。
身体：痰多气喘，难以根治。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运初来，自我检点。
财运：初做生意，严守商规。
家宅：有规有矩；清白之家。
身体：有病就治，一拖难医。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：因人成事，尚可如意。
财运：贩运粮食，可以获利。
家宅：妇人当家。
身体：胃口尚好，可以无碍。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：刻苦有成，逸乐则废。
财运：内外皆齐，尚可自保。
家宅：家规严肃；两姓相从。
身体：凉剂解厄。

九三变卦

  九三爻动变得周易第42卦：风雷益。这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。

九三爻的哲学含义

家人卦第三爻，爻辞：九三：家人嘀嘀，悔厉，吉；妇子嘻嘻，终吝。爻辞释义
嘀嘀：为发怒训斥之声。嘻嘻：为放肆嘻笑之声。
本爻辞的意思是：治家过于严厉，常常因为过分训斥家人而感到后悔，但毕竟家道未失，从长远来看，终能吉祥。若过于宽纵，妇人和孩子们随心所欲地大笑，最终的发展结果决不会好。
家人卦第三爻，爻辞：九三：家人嘀嘀，悔厉，吉；妇子嘻嘻，终吝。人生启示
从卦象上看，九三为阳爻居于刚位，指代家庭之中的父亲。父亲应该坚守家庭之中的规矩，负起管教之责。如果家人做事不对，可以严加训斥。要知道，“严是爱，松是害”。
《象》中这样解释本爻：“家人嘀嘀”，未失也；“妇子嘻嘻”，失家节也。这里指出：“治家过于严厉”，这样做是符合治家的原则的，虽然有过失，但不失根本。而听凭“妇人和孩子随心所欲，最终的发展结果却决不会好”，是因为这样做违背了治家的原则和规矩。
占得此爻者，不应放任自己的感情，对愚蠢的行为和过度的娱乐要严加限制，否则会有后悔的事情发生。
九三：家人嗃嗃，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝。
象曰：家人嗃嗃，未失也；妇子嘻嘻，失家节也。
经文意思是：家里人被嗃嗃训斥，治家严厉吉祥；妇女、孩子嘻嘻哈哈，最终会有忧吝。
象辞意思是：家里人被训斥，是没有失去家法；妇子、孩子嘻嘻哈哈，是失去了家的节制。
九三爻为下卦离的最上爻，下卦主内为家，所以九三爻在这里就相当于家长。家长该怎样去做呢？家长就应发道德、家法来约束每一位家庭成员，要严厉。所以爻辞中说“家人嗃嗃，悔厉吉”。
周易第三十七卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。富家，大吉。
象曰：富家大吉，顺在位也。
白话文解释
六四：幸福家庭，大吉大利。
《象辞》说：幸福家庭，大吉大利，因为六四阴爻居于九五阳爻之下，像家人和顺而各守其职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：发财保家，正当好运。
财运：利市三倍，其富可知。
家宅：富豪之家。
身体：过于肥胖，减之即愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：人心感通，自然吉祥。
财运：奉公营商，利润可保。
家宅：高门大宅；嫁入豪门。
身体：肝火过旺，调养心气。

九五变卦

  九五爻动变得周易第22卦：山火贲。这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。

九五爻的哲学含义

家人卦第五爻，爻辞：九五：王假有家，勿恤，吉。爻辞释义
王：君王。假：为“格”、“至”。有：为“于”。
本爻辞的意思是：君王到了家里，不必担心，吉祥。
从卦象上看，九五一爻是阳爻居阳位，处于君主之位。这里指一家之主的父亲。父亲应该象家里的领导一样，带动感染每个人的行为，并遵循人人受益原则去分配家庭的事务，通过自己的人格力量，使家人敬爱自己，鼓励家中每一个人发挥他的长处。
《象》中这样分析本爻：“王假有家”，交相爱也。这里指出：作为一家之主的父亲关键是要能使全家人和睦相处，感情融洽，相亲相爱。
九五：王假有家，勿恤吉。
象曰：王假有家，交相爱也。
经文意思是:君王治国就像治家一样，不要忧愁，吉祥。
象辞意思是:君王治国如治家，是让人们都像一家人一样相亲相爱。 
九王为君王之位，在家人卦中，君王的家庭在哪里呢？不在宫中，君王的家庭就是国家。君王让天下人都像一^家人一^样相亲相爱，于是天下人民紧密地团结在一起，国家才能安定，这就是各个民族大统一的思想。古代的天子是所有诸侯国的总盟主，所以天子必须要宣扬大统一的思想。并且不单是从思想上进行宣传，而且通过联姻的关系促成大统一的格局。比如纣王的父亲见西周强盛了，便把自己的同
宗妹妹嫁给了周文王的父亲。
周易第三十七卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。有孚威如，终吉。
象曰：威如之吉，反身之谓也。
白话文解释
上九：君上掌握杀罚之权，威风凛凛，权柄不移，终归吉利。
《象辞》说：上九爻辞讲杀罚立威，终归吉利，因为君上能够内省己身，外树威望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：万物皆吉，好运将尽。
财运：商道之正，有利有名。
家宅：一乡之望；两姓和睦。
身体：运动健身。

上九变卦

  上九爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。

上九爻的哲学含义

家人卦第六爻，爻辞：上九：有孚，威如，终吉。爻辞释义
有孚：有诚信。威如：有威严的样子。
本爻辞的意思是：如果自己能够诚实有信，树立起威信，结果一定会获得吉祥。
从卦象上看，九爻居于家人卦最上层，可以总结全卦的主旨。治家不仅要宽严有度，而且要威而有信。
《象》中分析此爻道：威如之吉，反身之谓也。这里指出：之所以建立尊严和威信能够获得吉祥，是因为这种尊严和威信是通过严格要求自己得到的，而不是通过其他方式。
占得此爻者，如果你是一位父亲，你必须严格要求自己，并坚持原则，才会得到大家的尊重。不论是家庭里的家长，还是单位的领导，都要经常进行自我反省，严于律己，要求别人不要犯的错误自己就不要犯，要求别人做到的事自己也要做到，这样才能保持威望。
上九：有孚威如，终吉。
象曰：威如之吉，反身之谓也。
经文意思是：有诚信有威望，最终吉祥。
象舌羊息思是：有威望的吉祥，说的便是能反身自律。 
上九是家庭中位置最高的人物，就相当于国家的太上皇，民间家庭的老太爷。这些老人受到下面家庭成员的普遍尊重。所以上九必须不负众望，要有诚信有威望。按现在的话来说就是要老而有德。中国历来尊重老年人，可是如果老人无德，便会失去应有的尊重了。

 
