台湾国学大儒傅佩荣解
时运：上下不通，以正处之。
财运：人弃我取，尚有小利。
家宅：迁避为宜；择而娶之。
身体：上火下湿，实在难治。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运初至，顺其自然。
财运：不必多虑，后必大亨。
家宅：平顺无咎；耐心等待。
身体：没有大碍。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：风云际会，勇往直前。
财运：遭遇财主，共同经营。
家宅：贵人来访；小心私情。
身体：得遇良医。

九二变卦

  九二爻动变得周易第21卦：火雷噬嗑。这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。

九二爻的哲学含义

睽卦第二爻，爻辞：九二：遇主于巷，无咎。爻辞释义
巷：指巷子。
本爻辞的意思是：在小巷中碰到了居于高位者，没有危险和灾难。
本爻主要提示的是曲线救国的道理，说明做事宜曲不宜直。
从卦象上看，九二爻属于阳爻居于柔位，居正失位，本来是有害的。可是因为是阴爻，守谦顺时，行为不失中道。九二正应六五，而六五居上卦之中，属于阴爻居中位，是全卦的“领导”，属于居中失位。六三处下卦顶端，在六二之上，属于六二的顶头上司，但是六三与六五是不合的。九二当然想依附于六五，但是没有机会。六五外出视察，或是因什么事情外出，六二在小巷里与其相遇。
《象》中这样解释本爻：“遇主于巷”，未失道也。
《象》中指出：“在小巷中碰到了居高位者”，虽然这不合常规，但是却并不违背原则。
占得此爻，在出门时，可能偶然遇到了能帮助自己的人，也可能在小巷子里遇到了老板或上司，或者是在小巷子里碰到了生意。
九二：遇主于巷，无咎。象曰：遇主于巷，未失道也。
经文意思是：在巷子中遇到了主人，没有灾难。
象辞意思是：在巷子里遇到主人，是说明九二爻没有失去主仆S相合之道。
九二爻就好比一个已经潦倒的富人家的奴仆，家里人因为穷困四处谋生，结果没有能力畜养奴仆了，所以奴仆也被主人遣散了。结果一天，主人与一名奴仆在一条小巷子里相遇了，奴仆仍然把旧主人当作主人看待，这种忠诚怎么会有灾难呢？既然是在小巷子里相遇，说明主仆二人当时都混得不是很好，但二人同心，其利断金，主仆相合，还有什么困难克服不了的呢？
从卦象上看，九二的主人便是六三，因为六三为内卦的最上面，象征一家之长，下卦为兑表示喜悦，正是反映了主仆相遇后的喜悦之情。而六五与九二相应，所以九二的行为会受到六五的赏识，所以九二有被提升的可能，所以不会有灾难。
周易第三十八卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。见舆曳，其牛掣。其人天且劓，无初有终。
象曰：见舆曳，位不当也；无初有终，遇刚也。
白话文解释
六三：看见一辆拉货的车，拉车的牛一俯一仰拉得很费劲，赶车的人是一个烙了额，割了鼻的奴隶。起初车子陷着不动，后来终于拉动了。
《象辞》说：看见一个烙额割鼻的奴隶在拉车，爻象表明：六三阴爻而居于阳位，所处不当，像人落入了悲苦的境地。起初不顺，结局倒好，因为六三阴爻上进遇到九四阳爻，像人得到强者的帮助。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：恐有刑伤，苦撑三年。
财运：人和不易，无利可图。
家宅：朝西为宜；先疑后释。
身体：面上有疮，久后自愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：孤僻个性，朋友相助。
财运：进退两难，旧友帮忙。
家宅：四周荒凉。
身体：目疾求医。

九四变卦

  九四爻动变得周易第41卦：山泽损。这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。

九四爻的哲学含义

睽卦第四爻，爻辞：九四：睽孤；遇元夫，交孚，厉无咎。爻辞释义
孤：指孤单一人。元夫：“元”指开始，第一；“夫”指阳刚之君；“元夫”就是指初九这一爻。交孚：指以诚信相交。
本爻辞的意思是：因心志与众人不合而陷入孤立境地，但正好遇到了一位充满阳刚的大丈夫，以诚信相交，虽有危险，但却能免去灾祸。
九四这一爻提出“交孚无咎”，说明宜诚不宜虚。从卦象上看，九四这一交是阳爻居阴位，不在卦中，又不得位。而且上下两爻都是阴爻，陷入孤立之中。从全卦之中看，其能交往的只有初九这一阳爻。
《象》中分析此爻道：“交孚无咎”，志行也。这里指出：“以诚信相交，虽有危险，但却能免去灾祸”，就在于他们有着共同的志向和行动。
占得此爻者，在工作或生活中陷入了孤立无援的地步，多数人反对你的意见。这个时候，你就要寻找志同道合的人，以诚心与其交往，虽然彼此之间也有差异，但要求同存异，这样就可以避免危险，没有灾祸。
周易第三十八卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。悔亡，厥宗噬肤，往何咎。
象曰：厥宗噬肤，往有庆也。
白话文解释
六五：没有悔恨。瞧见同族宗人在吃肉，孤单的旅人欣然结伴同行，一路平安无事。
《象辞》说：同族宗人在吃肉，前往，必有喜庆之事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：同宗相助，可以放心。
财运：须防合伙，自己端正。
家宅：旧屋可居；亲上加亲。
身体：皮肤毛病，不难治好。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运转之时，正心诚意。
财运：秋雨之后，方可获利。
家宅：防有作祟；婚姻终和。
身体：因疑成病，解疑无碍。

上九变卦

  上九爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。

上九爻的哲学含义

上九：睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧；匪宼，婚媾；往遇雨则吉。爻辞释义
豕：指猪。涂：涂泥。弧：弓箭。说：同“脱”。
本爻辞的意思是：处在极其孤立的状态。恍惚间看见一头猪，背上涂满污泥；又看见一辆车，满载着像鬼一样的人。起张弓欲射，后放下了弓箭。原来不是强盗，而是迎亲队伍。认识清楚后前往，遇雨可获吉祥。
这一爻启示的道理是：宜信不宜疑。
从卦象上看，上九这一爻，属于阳爻居阴位，处于孤立之中，出现幻觉，疑神疑鬼。只有消除怀疑的心理，才能认清真相。与人交往时，不应当怀疑对方，而应当相互信任。这样去处理矛盾，才能收到阴阳合和的效果，就像天上阴阳相遇会下雨一样，肯定吉祥如意。
《象》中这样解释道：“遇雨之吉”，群疑亡也。这里指出：“遇雨可获吉祥”，是说原来的种种怀疑都已经烟消云散，不复存在了。
占得此爻者，在猜疑不定的情绪中，常常产生一些幻觉，以为有人要暗算你。可是通过交往才发现，原来是值得信任之人。与人交往时，要以信任为基础，不要疑神疑鬼，否则会发生危险或失误。
上九：睽孤，见豕负
涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇婚媾，往遇雨则吉。
象曰：遇雨之吉，群疑亡也。
经文意思是：乖异孤独，见到猪满身污泥，拉了一车鬼，先张弓要射，后来又放下了弓箭，因为来者不是盗寇，而是来求婚的。前往遇到下雨就会吉祥。象辞意思是：遇到雨就会吉祥，是因为许多疑虑都没有了。
上九处于极度穷困中，他的“睽孤”与九四的“睽孤”有所不同，九四是由于性格而孤独，上九的孤独则是由于穷困。因为睽卦的主要意思便是家境穷困导致的不合与离异。从卦象上看，向他求婚的应该是与上九相应的六三。六三位于上互卦坎卦的下爻，坎为水为雨，所以“往遇雨则吉”。

 
