传统解卦
这个卦是异卦（下兑上离）相叠。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。克则生，往复无空。万物有所不同，必有所异，相互矛盾。睽即矛盾。
大象：离火向上，兑泽则向下，一上一下，两相乖违，又二女同居，不得正之象。
运势：气运欠佳，诸事难成，有水火不容之象，宜处变不惊。
事业：事业开创困难，处境艰辛。如能志同道合，相互信任，目的可以达到。但起初成功的多是小事，小事积累可成大事。事成于协力合作，败于众志相异。应加强团结，委曲以求相通，最忌内部相互猜疑。
经商：应以心平气和的态度投入市场竞争，求大同而存小异。对竞争对手不应敌视，可和而不流，群而不党。尤其不能惹起纠纷，极力避免灾祸。
求名：以真诚的心努力上进。对于恶人必要时亦不可完全不交往，应采取宽大包容的态度，适度往来。对志同道合者也不必完全一致，可异中求同。
婚恋：双方必须真诚相待。否则，第三者极易介入，夫妻相疑则家破。
决策：处于矛盾、对应状态。必须注意以宽宏大度、平和、柔顺的态度对待人生。这样才能心平气和，柔而上进。认清合必有离，离必有合；同中有异，异中有同的道理。否则，刚极暴躁，明极生疑。暴疑皆可致命。

第三十八卦的哲学含义

睽卦卦象，火泽睽卦的象征意义
睽卦，本卦异卦相叠，上卦为离，下卦为兑。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。因为火苗是向上燃烧的，而水是向下渗透的，这两者是朝相反的方向行进的，所以是相反的、相违背的。世间万物有所不同，必有所异，相互矛盾，这就是睽，睽即矛盾。
睽卦是下兑上离，位于家人卦之后，《序卦》说道：“家道穷必乖，故受之以睽。睽者，乖也。”家人卦走到尽头，接着出现的是乖离，睽卦主旨在此。
从另一个角度分析，离为日，为明，在上卦。兑为悦，为喜，在下卦。这又表示两个卦有相统一的一面。
《象》这样解释本卦：上火下泽，睽；君子以同而异。
《象》中指出：睽卦的卦象是兑（泽）下离（火）上，为水火相遇之表象，象征对立。所以君子应该在求大同的前提下，保留小的差别和不同。这正是睽卦所要表达的道理：异中求同。
睽卦象征对立和分离，属于下下卦。《象》中这样评断此卦：此卦占来运气歹，如同太公作买卖，贩猪牛快贩羊迟，猪羊齐贩断了宰。
周易第三十八卦初九爻详解
初九爻辞
初九。悔亡，丧马勿逐，自复。见恶人，无咎。
象曰：见恶人，以辟咎也。
白话文解释
初九：不必悔恨，丢失了马匹，不必寻找，它自会回来，途中碰见坏人，也不会有灾祸。
《象辞》说：遇见坏人之所以无灾祸，意在消除恶人的恶意。