六四变卦

  六四爻动变得周易第31卦：泽山咸。这个卦是异卦（下艮上兑）相叠。艮为山；泽为水。兑柔在上，艮刚在下，水向下渗，柔上而刚下，交相感应。感则成。

九四爻的哲学含义

蹇卦第四爻，爻辞：六四：往蹇，来连。爻辞释义
连：是指联合。
本爻辞的意思是：如若前往必有险阻，只有联合其他的力量，才有可能解救危难。
九三这一爻给人的启示是：处蹇难之时，应建立统一战线。
从卦象上看，六四是阴爻居柔位，自己无力渡过险阻，如想渡过，就要想办法联合其他力量。六四与九五亲比，又与九三阴阳相合，所以可以得到援助，走出危难。
《象》中分析道：“往蹇来连”位当实也。“只有联合其他的力理，才有可能解救危难”，是指这一爻所处的位置决定了他应该这样去做。
这一爻的启示，与三国时期蜀国的做法相似。刘备去世后，蜀国折兵损将，同时又面对魏国大兵压境，处于危急存亡的关头，在这国家蹇难之时，诸葛亮首先考虑到的就是建立统一战线，恢复与东吴的联盟关系。由于统一战线的建立，抵住了魏军对蜀国的侵犯，诸葛亮再无后顾之忧，得以放手南征，七擒孟获，北伐中原，六出祁山，取得了一系列的胜利。
占得此爻者，若是前进受阻，不如找朋友联络感情，或以真诚的态度结交朋友，寻求朋友的帮助，可助你走出险阻，也会使你以后的事业发展的基础更加稳。
周易第三十九卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。大蹇朋来。
象曰：大蹇朋来，以中节也。
白话文解释
九五：经历了很多艰难困苦，终予获得大利。
《象辞》说：大难当前，得到友人相助，因为九五之爻居上卦中位，像人节操贞正自能获救。