上六变卦

  上六爻动变得周易第53卦：风山渐。这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。

上九爻的哲学含义

蹇卦第六爻，爻辞：上六：往蹇，来硕；吉；利见大人。爻辞释义。硕：丰硕。
本爻辞的意思是：前进有险阻，归来获丰收。这样做就会吉祥如意；有利于出现大人物。
上六以柔爻居阴位，且处全卦之极，不可能再往前了，若硬往前行非但无益，反而更生蹇难，如果归来，联合九三，归顺九五，有这两刚相助，济蹇之大功即可告成，所以爻辞说“来硕”。六爻的蹇难就全部得以解脱，所以得“吉”。
《象》中这样分析本爻：“往蹇来硕”，志在内也；“利见大人”，以从贵也。这里指出：“前进有险阻，归来获丰收”，是因为关鍵在于首先要联合自己内部的各种力量才能够共同度过艰难时世。“利于出现大人物”，说明应当追随尊贵的君主去建功立业。
占得此爻者，可能在前进时遇到困难，事业到了绝路上，这时人不妨退下来，可能会有意想不到的收获。下一步，你要结交朋友，然后去求见有影响力的大人物，会得到他们的帮助而走出难关。
上六：往蹇来硕，吉；利见大人。
象曰：往蹇来硕，志在内也。利见大人，以从贵也。
经文意思是：前往遇到险阻，回来有大功劳，吉祥，有利于拜见大人物。
象辞意思是：前往遇到险阻，回来有大功劳，是上六爻与大家齐心协力的结果。有利于拜见大人物，说明上六爻跟随尊贵的君主。
上六处于艰险的极至上，他的险难不是山川险阻之难，而是穷途末路、无处可走的险难。怎么办呢？只有退回来，退回来与众人一起渡过眼前的险难。上六与九三相应，与九五相合，所以他有回来的意愿。他回转后便可与九五相合，所以“利见大人”。上六的吉祥就在于能够在无路可走的情况下退回来。这就好比一个部落中发生了水灾，上六从水灾中逃了出来，可是他却发现前面虽然没有水的灾害，但是却无路可走了。在这种情况下，他又回到了灾区，与大家团结在一起，共同抵抗灾害。俗话说“人多力量大，人心齐泰山移”，上六的回来增添了抗灾的力量，当然会吉祥了。
