台湾国学大儒傅佩荣解
时运：处于艰困，更加奋勉。
财运：财不流通，难以得利。
家宅：防水冲损；婚姻有悔。
身体：足部有疾，小心保养。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：暂时退守，以待好运。
财运：不可冒险，守本为宜。
家宅：迁居不利；婚姻宜待。
身体：有病初起，退而自养。

初六变卦

  初六爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。

初九爻的哲学含义

蹇卦第一爻，爻辞：初六：往蹇，来誉。爻辞释义
往：是指前往。来：是指回来。
本爻辞的意思是：前进将会进入险境，后退将得到赞美。
初六这一爻辞给的启示就是：势弱力柔，应见险而止，等待时机。
初六处蹇卦的开始，以阴爻居卑位，柔弱不正，位处下艮止卦之初，往前必将陷入上卦坎险中，是为“往蹇”。若能识时退处，见险而止，就能获得赞誉。
《象》中这样解释本爻：“往蹇来誉”，宜待也。这里指出：“前进将会进入险境，后退将得到赞美”，处在这种情况下，最好是安心等待，寻找时机，不要轻举妄动。
占得此爻者，如果你意识到前进有困难，暂时返回来等待，不失为一种明智的选择。
象辞意思是：前往遇险，回来有荣誉，这是说明应当等待时机。
初六身为蹇卦的最下爻，又是柔爻居于奇位为不得位，所以他没有力量跨越险阻。初六与九四相应，九四正是上卦坎卦的下爻，即险阻的边缘，也就是说初六虽然没有跨越险阻的能力，但是他的预见能力很强，所以还没有到危险的边缘，便知险而退。这种后退使自己减少了损失，自然会受到人们的赞誉。在现实生活中，我们经常会看到一些胆子小的人，这种人其实也有优点，就是能够及早预感到危险而做到防患未然，使自己不受损失。
周易第三十九卦九二爻详解
六二爻辞
六二。王臣蹇蹇，匪躬之故。
象曰：王臣蹇蹇，终无尤也。
白话文解释
六二：王臣之所以屡犯艰难，并不是为自身私利。
《象辞》说：王臣出以公心屡犯艰难，其自身始终没有过失。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：劳碌不已，避开险难。
财运：中途受阻，人财两失。
家宅：方向不利；夫恐有难。
身体：过劳之厄。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：前进不易，且先退守。
财运：货物不畅，转销内地。
家宅：团聚之喜；重逢有缘。
身体：多加保养。

九三变卦

  九三爻动变得周易第8卦：水地比。这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。

九三爻的哲学含义

蹇卦第三爻，爻辞：九三：往蹇，来反。爻辞释义
反：同“返”。
本爻辞的意思是：前往有灾难，又返回来了。
九三爻给人的提示是：形势仍无转机，往则入险，返则得所。
从卦象上看，九三爻以阳爻居刚位，处于可进可退之际。它有上六正应，所以有上进之心。但是，面临的是上卦坎，坎为险，所以又返回来了。
《象》中这样解释本爻：“往蹇来反”，内喜之也。这里指出：“前往有灾难，又返回来了。”这样内部的力量必会来依附于己。
九三处于下卦最上端，下面是两个阴爻，九三是它们的顶梁柱。在蹇难之时，阴柔之爻不能自立，而要依赖九三的力量。九三本想上进，可是遇到困难回来了，两个阴爻自然十分高兴，乐于依附。
占得此爻者，若是你发现事业遇到险阻，再往前发展十分困难，这时不如回到家里，与家人在一起团聚欢乐。
象辞意思是：前往遇险又返回，是说内卦的两个阴爻都喜欢九三爻回来。
九三爻处于下互卦坎卦的中位，所以有身陷险中的含义，怎么办呢？他想走出险境，可是结果却遇到了更大的险。因为他前面正是蹇卦的上卦坎卦，所以他只得退了回来。由于九二交是下卦艮的上爻，所以他在更大的险难面前停止了。这就好比一个家里日渐穷困的男人，他为了给家里带来财富不得不离开家门，结果遇到了大的险阻，不得不返回到家中继续过贫穷的日子。可是他的返回，却使他的两个妻子非常髙兴，因为虽然穷，但毕竟一家人又可以团圆了。
周易第三十九卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。往蹇来连。
象曰：往蹇来连，当位实也。
白话文解释
六四：出门步履艰难，归来时却有车可乘。
《象辞》说：出门步履艰难，归来时却有车可乘，因为六四阴爻居阴位，像人才正当其位，德符其名。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：同心协力，可以过关。
财运：客人皆来，当然有利。
家宅：比邻而居；亲上加亲。
身体：久病缠身，一时难愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：转危为安，另图发展。
财运：货物太多，不易脱手。
家宅：不宜居家。
身体：众医会诊，才可治好。

九五变卦

  九五爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。

九五爻的哲学含义

蹇卦第五爻，爻辞：九五：大蹇，朋来。爻辞释义
朋：友朋，志同道合者。
本爻辞的意思是：处境极为艰难，但有志同道合者前来协助其渡过危难。
九五这一爻属于阳爻居刚位，居蹇卦上体坎险之中位，处在蹇难的深处，所以叫“大蹇”；这时有六二这样的臣子忠心耿耿地奔走济难。
《象》中这样分析道：“大蹇朋来”以中节也。这里指出：“处境极为艰难，但有志同道合者前来协助其渡过危难”，表明其能够坚守正道，行为合乎准则，所以有众多的人前来协助他。
从卦象上看，九五为阳爻且履中得正，有阳刚中正之德，故有解民倒悬、赴难济蹇的雄心壮志，身陷险难之中，不改济蹇之节，所以得到众多人的帮助。
占得此爻者，事业陷入极大的困境，但是在这种时候，也要坚守正道，不要采取违法或不合理的做法，这样就会有朋友前来相助。当你被困得进退不得的时候，只要你再坚持片刻，便会有朋友前来助你脱离险境。
周易第三十九卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。往蹇来硕，吉。利见大人。
象曰：往蹇来硕，志在内也；利见大人，以从贵也。
白话文解释
上六：出门困难重重，归来欢喜跳跃。筮遇此爻，吉利，利于会见贵族王公。
《象辞》说：出门困难重重，归来欢喜跳跃，说明志气高昂，奋勇取胜。爻辞说：利于会见贵族王公，说明追随贵人，必获福利。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运将至，名利皆实。
财运：货价高涨，保本获利。
家宅：贵人相助；婚姻主贵。
身体：良医出手。
