六二变卦
六二爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。

九二爻的哲学含义

六二之所以会不这么不顺，《象》中这样解释道：六二之难，乘刚也。十年乃字，反常也。这句话的意思是说：六二的难局，是因为乘驾在刚爻之上；十年才可出嫁，最后一切回归正常。
从这一卦中，我们可以明白择偶的要点：不在于金钱，不在于地位，只在乎是不是意中人，只在乎他是不是胸怀大志有发展。所以这位有眼光的六二，终于在十年后，嫁给了事业有成的意中人——初九。从这一爻，女读者应当受到启发，懂得如何选择自己的意中人哦!

周易第三卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。即鹿无虞，惟入于林中。君子几不如舍。往吝。
象曰：即鹿无虞，以纵禽也。君子舍之，往吝，穷也。
白话文解释
六三：追捕野鹿，没有充当向导的官员。思忖着鹿逃入山林。君子机灵，认为不如放弃。深入山林，认为会有危险。
《象辞》说：追捕野鹿，没有充当向导的官员，意在追逐走兽。君子放弃那野鹿，知道深入山林会有危险，因而除此别无他法。