六三变卦
六三爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。

九三爻的哲学含义

我们仔细来看这一爻，六三在下卦之中，下卦属于震卦，而震代表的意思就是行动。六三又在互坤里，坤代表田地。从六三所处的位置，我们能分析出是在田猎。六三是阴爻，但是却居于“三”这个刚位之上，上面又没有领导，所以指示虽进入田林之中，但是却没有可听从的对象，没有人指挥他、引导他。而自己属于阴，又不具备这种能力。在这种情况下，不如舍弃追逐猎物，否则会遇到困难。
占得此爻者，做事时要学会见机而作，如果没有得力的助手帮忙，或者是领导的支持，自己又不擅长于此，就放弃吧，不要去做了。如果自己不是某一方面的人才，硬要做成某一方面的事，不仅事不成，还会带来灾咎。
《象》中这样分析此爻：即鹿无虞，以从禽也。君子舍之，往吝，穷也。
这句话的意思是说：追逐野鹿却没有猎官的带领，只是跟随禽兽来追，这是因为贪图禽兽而已。君子应该放弃，若是再往前追，就会有困难，甚至会陷入困
占得此爻者，在做事时要注意，有的事能做，天时地利人和，而且自己有能力做，自然该毫不犹豫地去做。有的事不能做，也无能力做，就是有金山银山放在面前，也不能去做。如果只贪图荣华富贵，不计能与不能，必有灾祸发生!遇以这样的情况时，应该当舍则舍，一定要控制住自己的贪念，不要只顾追逐猎物，而不顾自己的处境。
六三爻处于震卦的最上面，震为行动，但处于最上面的六三难免会有行动过火的表现，并且再往上便进入了坎卦，坎便是险，前面有危险呀，所以爻辞用极其形象的比喻给予了十分中肯的忠告。君子追着一头鹿来到了森林中，这是一片陌生的森林，这位君子急于得到这只鹿，所以这次打猎没带有经验的猎官，于是面临迷路的危险。这可怎么办，继续追，还是放弃?这位君子是明智的，他选择了放弃。
周易第三卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。
象曰：求而往，明也。
白话文解释
六四：驾着马车原地回旋，这是寻求婿姻。放胆前进，必定吉利。
《象辞》说：敢于追求，勇于深入，因为其人深明形势。