台湾国学大儒傅佩荣解
时运：宜守不宜进。
财运：创业维艰。
家宅：修缮住宅；初婚不和。
身体：保存元气。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：欲进不进，坚守正道。
财运：不利经商，可任用正人君子。
家宅：安居于贵宅；婚嫁吉祥。
身体：健康无虞。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一时未成，十年可成。
财运：售出有困难，颇耗时日。
家宅：是佳偶，但须等待。
身体：保持运动习惯。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：求宝得利，殊不足取。
财运：恐有损失，不如舍去。
家宅：不循正途求婚嫁，将有困难。
身体：不可纵欲伤身。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：顺势而为，大有发展。
财运：明见利益，应有收获。
家宅：婚嫁吉祥。
身体：遵医生嘱咐。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：无人提拔，暂时无望。
财运：小买卖尚可获利，大买卖则凶。
家宅：聚财伤和气。
身体：初病可治，久病则危。

九五变卦
九五爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。

九五爻的哲学含义

从卦象上看，六四属于阴爻居于柔位，得位。占得此爻者，若是想求婚，就不必犹豫不前，担心人家不喜欢自己或者是受到拒绝，不如大胆地前去追求，尽管这过程中看起来可能有困难和挫折，但是很吉利，并没有想像中那么多的困
《象》曰：求而往，明也。
这句话的意思是说：坚定不移地去追求，是明智之举。
此爻属于屯卦之中，喻示事物初生之际，面临困难是必然的，绝不能因此而灰心丧气，停下自己的脚步和追求。所以要抛开忧虑，去大胆追求。
周易第三卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。乘马班如，泣血涟如。
象曰：泣血涟如，何可长也。
白话文解释
上六：驾着马车原地回旋，哭泣无声，滴泪涟涟。
《象辞》说：哭泣无声，滴泪涟涟，这种情景怎能长久下去。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：前无去路，保命为要。
财运：犹豫不决，尽失良机。
家宅：家道中落。
身体：呕血之症，凶。
