上六变卦

  上六爻动变得周易第64卦：火水未济。这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。

上九爻的哲学含义

解卦第六爻，爻辞：上六：公用射隼于高墉之上，获之，无不利。爻辞释义
公：诸侯。隼：凶猛贪残的鸟。墉：指城墙。
本爻辞的意思是：彻底解除内患要象公侯用箭去射那盘踞在高城上的恶鸟，一箭射中，无所不利。
这一爻启示的道理是对付邪恶应采取果断手段。
上六这一爻是阴爻居柔位，得位，而且是这一卦的最高位，这一爻，是解卦的终结的一爻，必然一切困难都已经解除。隼，是指凶残的鸟，这里指引起内患的乱臣贼子。上六对贪想高位、不相应的乱臣贼子就像对站在高墙上射隼一样，将其射落，一切都很吉利。
《象》中这样解释本爻：“公用射隼”，以解悖也。这里指出：“象公侯用箭去射那盘踞在高城上的恶鸟”，君主应如此去解除因悖逆所造成的危难。
占得此爻者，在事业上或家庭中出现矛盾，这些矛盾来自于公司的领导层或是家庭成员。面对这种情况，必须痛下决心，敢于面对，不要拖泥带水，要把这个矛盾尽快解除掉。
上六：公用射隼，于高墉之上，获之，无不利。
象曰：公用射阜，以解蜂也。
经文意思是：王公在高墙上射大鹰，射中了，没有不利的。
象辞思思是：王公射大鹰，是为了解除恃逆者。
上六处于解卦的最上爻，所以为“高墉”。王公为什么要站到高墙上射大鹰呢？这是为了给天下人看。王公射大鹰，其实喻示的是征讨不归顺的诸侯国。征讨叛乱的诸侯国，是为了使天下统一和平，是以战争解除战争的威胁。对于一个国家来说，既需要用“却千里马”的方式解除小人的羁绊，也需要用武力去解除叛乱的威胁，这就是文治武备。王公讨伐叛乱获得成功，当然不会有不利的因素了。
