台湾国学大儒傅佩荣解
时运：灾难已解，声名大起。
财运：天时地利，人和为贵。
家宅：祈祷解厄；婚姻吉祥。
身体：药到病除。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：困难初解，不可妄动。
财运：没有损失，即是幸事。
家宅：平安度日。
身体：一切无恙。

初六变卦

  初六爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。

初九爻的哲学含义

解卦第一爻，爻辞：初六：无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：处在危难才解的情形下，没有什么过失和不当的。
这一爻是解除困难的时刻，初六是阴爻居柔位，在解卦最下端，柔顺，位置不显著，所以安全。而且，初六与上卦的九四，阴阳相应，虽然不会大吉，也没有灾难。
《象》中这样解释本爻：刚柔之际，义无咎也。这里指出：处在刚柔相济、相辅相成的地位，是不会有什么过失和不当的。
占得此爻者，没有灾，没有祸，没有错，没有罪，一切平安。这意味着所从事业正向好的方面转化，从险阻状态回归到正常状态，不过现在不宜立刻行动，而应做好行动的准备。
初六：无咎。
象曰：刚柔之际，义无咎也。
经文意思是：没有灾难。
象辞意思是：初六与九二刚柔相济，合乎道义所以没有灾难。
初六爻是解卦下卦坎的最下爻，坎为险，所以初六处于险难的边缘，并且初六柔爻居奇位，所以处境不是很好。可是由于与九二阴阳相合，并且与九四相应，所解除初六的灾难。也就是说初六虽然有难，但可以解脱，所以“无咎”。
周易第四十卦九二爻详解
九二爻辞
九二。田获三狐，得黄矢，贞吉。
象曰：九二贞吉，得中道也。
白话文解释
九二：畋猎获得三只狐狸，猎物身上带着铜箭头。卜问得吉兆。
《象辞》说：九二爻辞讲的卜问得吉兆，因为九二之爻居下卦中位，像其人行事遵循正道。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：避邪归正，功名有望。
财运：努力经营，可得厚利。
家宅：防范作祟；得到正室。
身体：防有邪念邪病。

九二变卦

  九二爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。

九二爻的哲学含义

解卦第二爻，爻辞：九二：田获三狐，得黄矢；贞吉。爻辞释义
田：指田猎。狐：指狐狸，比喻以谗言陷忠的小人。黄矢：指黄色的箭头，箭头比喻刚直。
本爻辞的意思是：田猎时捕获许多只狐狸，又得到了象征美德的黄色箭矢，保持这种品德并坚守正道，可获吉祥。
九二这一爻启示的道理是：解除困难需把握中庸、正直的原则。
从卦象上看，九二阳爻在内卦的中位，因而中庸，又与君位的六五相应，得到信任。从全卦来看，这一卦有四个阴爻，除了在君位的六五之外，还有三个阴交，所以说三狐。九二搭弓射箭，驱除除了迷惑君主的小人，也就是“三狐”。
《象》中这样分析本爻：九二贞吉，得中道也。这里指出：九二爻之所以能获得吉祥，是因为它能够遵循中正之道，符合事物发展的规律。
九二在驱逐小人用的是“黄箭”，“黄”是地的颜色，在木火土金水的五行中，是中央颜色；箭是直的，象征在驱逐小人时，须用中庸、正直的方法。因为坚守正道，伸张正义，才会驱逐小人，这样的结果可获吉祥。
占得此爻者，要记住，解决问题不要走极端，坚持中间的道路，这样才能更好地消除隐患。
九二：田获三狐，得黄矢，贞吉。
象曰：九二贞吉，得中道也。
经文意思是：田猎捕获到三只狐狸，得到黄色的箭，守正道吉祥。
象辞意思是：九二爻守正道的吉祥，是因为处于中正之道。
九二爻身处于险中，并且刚爻居于偶位，所以处境也不是很好。但是九二与初六、六三相合，与六五相应，可以得到众人的帮助脱离险难，爻辞中的“三狐”指的便是这三个阴爻。九二又居于下卦之中，能保持适中的原则，这就是爻辞中的“黄矢”。黄色在五行中居中，在此比喻九二有居中之德。初六、六三、六五和九二本身所具备的适中之德可以解脱九二的困境，所以九二只要坚守正道便会吉祥。
周易第四十卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。负且乘，致寇至，贞吝。
象曰：负且乘，亦可丑也；自我致戎，又谁咎也。
白话文解释
六三：带着许多财物，又是背负，又是车拉，招摇惹盗，自然招致盗寇抢劫，卜问有灾祸之象。
《象辞》说：带着许多财物，又是背负，又是车拉，招摇惹盗，这是愚蠢可耻之事，由于自己慢藏诲盗，招致盗寇，又能谴责谁呢？
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：素行不端，自取其辱。
财运：小心防盗，以免损失。
家宅：盗窃难防；富而不仁。
身体：乱服成药，自找麻烦。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：因人成事，才有机会。
财运：获利不多，朋友交心。
家宅：不易安居；有力媒人。
身体：慢跑健身。

九四变卦

  九四爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。

九四爻的哲学含义


解卦第四爻，爻辞：九四：解而拇，朋至斯孚。爻辞释义
拇：指脚的大拇趾。斯：如此，这样。孚：诚信。
本爻辞的意思是：像解开被绑的拇趾一样摆脱小人的纠缠，志同道合的人才会心怀诚信前来帮助。
解卦第四爻，爻辞：九四：解而拇，朋至斯孚。人生启示
本爻辞启示的道理是：切断与小人的关系，才会得到君子的信任。
《出师表》中有这样一句话：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。”一个人一旦与小人交往密切，君子都会对其失望，而纷纷离去。一旦其与小人脱离关系，君子看在眼里，又会回来与其交往，这样自己的事业才能有所发展。
《象》中这样解释道：“解而拇”，未当位也。这里指出：“像解开被绑的拇趾一样摆脱小人的纠缠”，是因为其所处位置不正的缘故。九四属于阳爻居阴位，又不居中，所以位置不正。
占得此爻者，在工作中遇到了麻烦，为了缓解矛盾，首先切断与小人的关系，或解除小人的
周易第四十卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。君子维有解，吉，有孚于小人。
象曰：君子有解，小人退也。
白话文解释
六五：君子被拘囚后又获释，吉利；小人则将受罚。
《象辞》说：君子解除了小人的职务，说明小人被摒退。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正运亨通，君子有利。
财运：自然作去，就有利润。
家宅：福宅可居；婚姻吉祥。
身体：恢复正气。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运途顺利，须防小寇。
财运：谨慎防范，有利无损。
家宅：防备窃盗。
身体：户外运动。
