传统解卦
这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。
大象：春雷大作，大地解冻，喻冬去春来生机再现。
运势：宜把握良机，快速处理身边困境，更宜出外求谋，因贵人在远方，以西南为吉方。
事业：元气初复，宜休养生息，安静平易为佳，宜宽宜和。当准备就绪则应立即行动，争取主动，不可拖廷，所往必有功利，但切勿贪得无厌。克勤克俭，刚柔相济，以柔为主。远避小人，团结君子，相互依托，共成事业。
经商：行动贵神速，积极而为，方可摆脱险境。行商宜循正道，切勿招摇过市，此乃愚蠢行动，必自招灾祸。
求名：初出茅庐，应继续充实自己。待机行动。尤应远小人，近君子和有才德的人，以期迅速提高自己。
婚恋：应适时进行。夫妻和衷共济，可家庭和睦，免除灾难。
决策：稳妥为宜，亦不应冒险，因一切尚在元气初复阶段。为争取大发展，务必宽以待人，以柔致治，广交贤者，遣散小人，以中庸、正直的方式，张驰结合的手段，开拓方兴未艾的事业。

初九爻的哲学含义

解卦卦象，雷水解卦的象征意义
解卦，本卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为震。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。本卦的大意是，等严冬过后，当人们听到天上第一个雷声时，就知道地上的水已经冰消雪化，春天到来了。这意味着万物已经从不适于生存的寒冬解脱出来。“严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。”
从另一个角度看，坎下震上，是说在危险中只要能积极坚持活动，终有一天会从困难的险境中解脱出来。
解卦，位于蹇卦之后。《序卦传》中这样解释道：“物不可以终难，故受之以解；解者缓也。”意思是事物不可能一直处于危难之中，所以在表示险难的蹇卦之后接着是解卦，意思是险难缓解。
《象》中这样分析本卦：雷雨作，解；君子以赦过宥罪。这里指出：解卦的卦象是坎（水）下震（雷）上，坎又代表雨；为春雷阵阵，春雨瀟瀟，万物舒展生长之表象，充分显示了解卦所蕴含的解除危难的含义。君子应该学习这种精神，赦免有过失的人，宽恕有罪恶的人，给他们重新做人的机会。解卦所启示的道理就是：柔道致治。
解卦象征着灾祸危难的舒解，属于中上卦。《象》中这样来断此卦：目下月令如过关，千辛万苦受熬煎，时来恰相有人救，任意所为不相干。
周易第四十卦初九爻详解
初六爻辞
初六。无咎。
象曰：刚柔之际，义无咎也。
白话文解释
初六：筮遇此爻，没有灾难。
《象辞》说：初六与九二相接，为刚柔相应之象，喻君臣、夫妻和衷共济，其义自无灾难。