初九变卦

  初九爻动变得周易第4卦：山水蒙。这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。

初九爻的哲学含义

损卦第一爻，爻辞：初九：已事遄往，无咎；酌损之。
已：停止。遄：急，快速。酌：适当。
本爻辞的意思是：停下正在做的事情赶快前去助人，没有灾祸；不过适当斟酌减损自己一部分利益就可以了。
从卦象上看，初九位于损卦之初，要做损下益上之事，必须要适当，不可过度或过量。
《象》中这样解释本爻：“已事遄往”，尚合志也。这里指出：“停下正在做的事情赶快前去助人”，处在尊位的柔弱之辈正需要帮助，地位卑下的阳刚之士首当其冲，义不容辞，立刻牺牲自己的事业而成人之美，表现出与尊贵者心心相印的关系。
占得此爻者，如果周围有人遇到了困难，你要及时出手相助，这虽然会有一定的损失，但是，这能积累人脉关系，给别人留下好印象。不过，不要倾囊相助，只提供适当的帮助就可以了。
初九：已事遄往，无咎，酌损之。
象曰：已事通往，尚合志也。
经文意思是：办完事急忙去，没有灾难，只是少喝点酒的损失。象辞意思是：办完事急忙去，早往合乎心志。
初九与六四相应，就好比六四设宴邀请初九，初九由于身边有事，所以做完手头的工作后便去赴宴，结果去得有些晚了，大家都已经吃得喝得只剩残局。这种损失，只是少喝点酒的损失，所以不会造成灾难。因为初九前去赴宴的目的，不是为了吃喝，而是为了与六四进行交往。
周易第四十一卦九二爻详解
九二爻辞
九二。利贞，征凶。弗损，益之。
象曰：九二利贞，中以为志也。
白话文解释
九二：吉利的卜问。征伐他国则凶。因为这样作对于他国非但不能损伤，反而有利。
《象辞》说：九二爻辞讲的吉利的卜问，因为九二之爻居下卦中位，像人行事以处正守贞为心。