台湾国学大儒傅佩荣解
时运：心平气和，才有发展。
财运：和气生财，损己利人。
家宅：地势宜平；夫妇得正。
身体：修身养性。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：加进努力，或仍有望。
财运：判断准确，自有利益。
家宅：早些迁移；即日迎娶。
身体：立即行动。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：中庸处世，自有好运。
财运：货物合宜，应可获利。
家宅：守之则吉；门当户对。
身体：平常状态。

九二变卦

  九二爻动变得周易第27卦：山雷颐。这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。

九二爻的哲学含义

损卦第二爻，爻辞：九一：利贞，征凶；弗损放之。爻辞释义
弗损：是指不要自损。
本爻辞的意思是：利于坚守正道，主动出击会有凶险；可在没有任何损失的情况下就可以使尊贵者受益。
从卦象上看，九二居下卦兑中，属于阳爻居阴位，失位。九二因为阳爻具有好动、冒进的特性，若是出征，可能会遇到凶险，所以应该守中，不要出征。
《象》中这样解本爻：九二利贞，中以为志也。这里指出：九二这一爻利于坚守正道，是因为处在不高不下的适中位置上，本身地位又不很稳固，不宜于积极行动。只有持不偏不激也不过于保守的中庸态度，作为始终不变的志向，才能够使他人受益。
占得此爻者，因为自己能力有限，所以在助人时要衡量自己的能力，不要躁进冒险，那样不但帮不上别人，可能会给别人添麻烦。另外，若是想助人，也要考察一下其是否值得你同情和帮助。若真正想帮助别人，也可以在没有任何损失的情况下，去实现助人的目的。
九二：利贞，征凶，弗损益之。
九二处于下卦之中，可是阳爻居于偶位为不得位，并且他又是下互卦震的最下爻，所以有不安于现状的形象。他不满意的便是凌驾于他上面的六三爻，因为这个位置原来是上九的位置（即从泰变损），所以他想排挤掉六三爻，这种想法与行动是凶险的，所以爻辞中说“征凶”。这九二就好比一个单位的部门经理，本来他的直接领导者是一位有才干的人，可是调走了，上面派下来一个平庸之辈做自己的上级领导。于是这位部门经理便有些不服，想把这位新领导排挤走。这种行为肯定会遭到总经理的反对而不会成功。所以这位部门经理如果不想给自己带来不良后果，唯一的选择便是保持中庸之道，做好本职工作，不要做与上层组织的意志相违背的事情。
周易第四十一卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。三人行，则损一人；一人行，则得其友。
象曰：一人行，三则疑也。
白话文解释
六三：三人同行，难免意见分岐，必有一人被孤立。一人独行，孤单无助，则主动邀人作伴。
《象辞》说：一人独行，凡事自作主张，事无掣肘。三人同行，遇事各持己见，滋生疑惑。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：双月有利，不可贪多。
财运：一人独资，不会损失。
家宅：一家二丁；得偶为吉。
身体：寡欲修身。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：小灾之后，转忧为喜。
财运：减少货物，信之有利。
家宅：阴气过剩，祈祷可安；婚姻可喜。
身体：立即就医，否则堪虑。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势大好，意外之助。
财运：利润自来，不必推辞。
家宅：家业兴隆；天作之合。
身体：病愈得财。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一帆风顺，所图可成。
财运：物价平平，获利不少。
家宅：不必改造。
身体：出外求医。

上九变卦

  上九爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。

上九爻的哲学含义

损卦第六爻，爻辞：上九：弗损益之；无咎，贞吉，有攸往，得臣无家。爻辞释义
本爻辞的意思是：不作任何损失的情况下就能使他人获得收益，没有过错。坚守正道就会吉祥。这时要勇于前去办事，将会惠及天下，万民归心。
上九居于损卦顶端，《象》中这样分析本爻：“弗损益之”，大得志也。这里指出：“不作任何损失的情况下就能使他人获得收益”，是因为处在损卦最高位置，本身所获取的大量的助益，使得不用自我减损就可以有益他人，这当然是损卦的最高境界，实现了损卦所追求的目标。
《损》卦谈的是减损自己的卦。但是这种减损，并不意味着损伤自己一部分利益去援助别人，也不是一般的损人利己；而是如何在不使自己一方受到丝毫损伤的情况下去获得相当的利益，或是不用损己就能利人；如何在不得已的情况下适当减损或放弃一部分利益而去追求更大更多的利益。这是《损》卦最本质的东
上九：弗损益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家。象曰：弗损益之，大得志也。
经文意思是：没有减损而是得到了益处，没有灾难，守正道吉祥，前往有利，得到无私忘家的臣子。
象辞意思是：没有减损而是有所收益，是志向可以得到大的施展。
泰卦的九三来到了上九的位置上形成损卦，这不是使损卦的上卦受损，而是使损卦上卦的力量得到增强，所以爻辞说“弗损益之”。
上九对上卦是有帮助的，怎么会有灾难呢？所以只要守正道自然吉祥。“得臣无家”则是说上九原为泰卦的九三交，下卦为内为家，所以泰卦的九三爻为下卦的家长。可是到了损卦的上爻后，拥有了下面三个阴爻（即得臣），却已经不再是下卦的一家之长所以“得臣无家”。
 
