初九变卦

  初九爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。

初九爻的哲学含义

益卦第一爻，爻辞：初九：利用为大作，元吉，无咎。爻辞释义
作：指作为。
本爻辞的意思是：有利于大作为，一开始就大吉大利，没有灾难。
从卦象上看，初九是阳爻居刚位，得位。虽然是益卦的最下层，但是因为益卦是损上益下，所以可以有大作为。
《象》中这样解释本爻：“元吉无咎”，不厚事也。这里指出：“有利于大作为，一开始就大吉大利，没有灾难”，是因为下位者不必全力侍奉上位者。
占得此爻者，意味着等待已久的时机已经到来，应该抓住机会，尽管这可能有一定的风险，但最终结果是十分喜人的。所要做的事是争取上级支持的，这时不必去恳求上级，上级会主动来帮助你。但是，做的事会有这样的隐患：这种事要是做好了，功劳可能会归于上级；若是做砸了，你可能会担主要的责任。所以对这样的事，要谨慎小心，全力以赴，最终会取得成功，为此深受上级的重视和赏识，得到格外的嘉奖。
初九：利用为大作，元吉，无咎。
象曰：元吉无咎，下不厚事也。
经文意思是：有利于发展大事业，大吉祥，没有灾难。
象辞意思是：大吉祥没有灾难，是因为下民不用承受繁重的剥削。
初九位于益卦的最下层，由于益卦是损上益下，所以初九也是最大的受益者。君王使民众受益，民众怎么能不吉祥，怎么会有灾难呢？所以处于这种大好形势下，民众就应当有大的作为，积极发展经济。因为君王不再厚取于民，民众的劳作收入大部分是自己的，为什么不利用这种优惠的政策兴办大事呢？
周易第四十二卦九二爻详解
六二爻辞
六二。或益之，十朋之龟，弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。
象曰：或益之，自外来也。
白话文解释
六二：有人赐予价值十朋的大龟，不可拒违其命。卜问得长久的吉兆。君王祭祀天帝，吉利。
《象辞》说：有人赐予我们宝龟，说明这大宝龟是从外面送来的。