六三变卦

  六三爻动变得周易第37卦：风火家人。这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。

九三爻的哲学含义

益卦第三爻，爻辞：六三：益之用凶事，无咎；有孚中行，告公用圭。爻辞释义
凶事：指天灾人祸。公：公侯，王公。圭：指圭臬，古代测定日影定节气的天文仪器，这里比喻准则或法度。
《象》中这样解释本爻：益用凶事，固有之也。这里指出：将得到的好处用来解救他人的危难之事，是保全自身的最好办法。因为身处显赫地位，得到许多好处，同时也埋下了祸根，只有把这些好处用来助人，才能得人心，免除灾祸，从而可以牢固地保持所得到的好处。
占得此爻者，要明白得与失的道理，当自己财力充足时，要对需要救助的人伸出援助之手，将自己的增益用来救助灾难。在做事时要心怀诚信，执守中正之道，谨慎从事，时刻像古代大臣手持圭玉向王公告急那样恭谨，树立良好的公众形象，这样有利保全自己的财产，减少麻烦。
占得本爻者，可能遇到了一些麻烦，需要拿些钱去办事，花钱免灾。在办事时，要走中间的道路，不要走左边也不要走右边。要及时把这件事报告上司或是司法机关。从这件事中你可能有所收益，但是要把这些财钱分发给帮助过你的人才好。
六三：益之用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭。
象曰：益用凶事，固有之也。
经文意思是：用收到的礼物救助灾区，没有灾难。有诚信而行中庸之道，用圭壁为信物向王公告急。
象辞意思是：用收到的礼物拯^故灾区，可以巩固自己原有的利益。
六三为王侯之位，所以他可以收到很多礼物，当然，这些礼物不是来自于灾区。
他用自己收到的财礼救助灾区是一种无私的行为，所以没有灾难。“圭”是救灾用的凭证。《周礼》中记载：“珍圭以征守，以恤凶荒。”这个“圭”是天子发给诸侯的信物，诸侯国如果因为受灾或受战事侵害向天子求救时，便以圭作为信物。六三交身为侯王，所以他拥有圭这个信物。于是他让使者拿着这个信物求救于天子，以解救灾区的民众。
周易第四十二卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。中行，告公从。利用为依迁国。
象曰：告公从，以益志也。
白话文解释
六四：中衍向周公报告了处理殷室遗民之事，周公听从了，顺利地将殷商遗民分封给各封国。
《象辞》说：周公听从了王命，说明君臣上下团结更加巩固。