六四变卦

  六四爻动变得周易第25卦：天雷无妄。这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。

九四爻的哲学含义

益卦第四爻，爻辞：六四：中行告公从，利用为依迁国。爻辞释义
六四这一爻，表现了坚守中庸之道的特点，它的正应是初九，初九在下卦震，震为诸侯，称公；六四在上卦巽，巽为随从，合之则是“告公从”，意思就是告之王公并且跟从。
《象》中这样解释本爻：“告公从”，以益志也。这里指出：“有事求告于王公的话，王公会很乐意地答应”并不是由于别的原因，完全是甘愿自我减损而使天下大众受益的志向感动了王公贵人。
占得此爻者，当你决定做一些重大的转变，比如改变投资策略或转变投资方向，应事先征得上级和同事的同意。你的事业在当地可能遇到了瓶颈，骑虎难下，你想把事业迁到外地去，或迁到外国，这需要征得上级的同意和协助才行。若是想改行或是跳槽，应该和家里人商量一下，这样你的主张才能顺利进行。
六四：中行，告公从。利用为依迁国。
象曰：告公从，以益定也。
经文意思是：行中庸之道，告诉王公的随从。利于依附强大的邦国而进行迁都。
象辞意思是告诉王公的随从，以增强众人的意志。
六四爻下互卦坤卦的上爻，又是上互卦艮卦的中爻，同时也是益卦上卦的下爻，并且与下卦震相临，综合这些卦象，可以看出六四所居之地是旱涝不断的灾区，这个环境不好，怎么办？只有迁都了。将国都迁到离天子的都城较近的地方，一旦本国发生灾荒，则可以迅速求救于天子的帮助。所以六四是想通过易地而受益。
周易第四十二卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。有孚惠心，勿问元吉。有孚惠我德。
象曰：有孚惠心，勿问之矣。惠我德，大得志也。
白话文解释
九五：捕获了很多俘虏，安抚他们，不必追究，大吉大利。这些俘虏，将感戴我的恩德。
《象辞》说：捕获了很多俘虏，安抚他们，不要追究他们的责任，使他们感戴我的恩德，说明这样可以笼络人心。