台湾国学大儒傅佩荣解
时运：得意之时，改旧换新。
财运：贸易要快，才有利益。
家宅：小心风雷；婚姻好合。
身体：肝火太盛。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大事可为，无不如意。
财运：有人有谋，大利在前。
家宅：新宅宽大，婚姻大吉。
身体：健康无虞。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：意外得财，又能守住。
财运：如有神助，必得厚利。
家宅：安居之家；百年好合。
身体：祈祷可愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：先苦后甘，讲信修睦。
财运：欲求富贵，必须冒险。
家宅：逢凶化吉；苦中成婚。
身体：有惊无险。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：眼前有难，暂避为宜。
财运：改迁他处，另开店面。
家宅：最好迁移；另找媒人。
身体：外地就医。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：存心仁厚，实至名归。
财运：兼顾道义，利益长久。
家宅：善人之居；非亲即友。
身体：保养得宜。

九五变卦

  九五爻动变得周易第27卦：山雷颐。这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。

九五爻的哲学含义

益卦第五爻，爻辞：九五：有孚惠心，勿问元吉：有孚惠我德。爻辞释义
孚：指诚信。惠心：施惠于人之心。惠我德：意思是回报我的恩德。
本爻的意思是：胸怀诚信仁爱之心，不用占问就知道很吉祥，天下人定将以仁爱之心回报我的仁爱之德。
在益卦之中，九五居中守正，又有六二正应，志在造福百姓。九五又在离卦的上位，离为龟，可占卜，但是此事不必占问也“元吉”。
《象》中这样分析本爻：“有孚惠心”，勿问之矣；惠我德，大得志也。这里指出：“胸怀诚信仁爱之心”，九五居君主之位，其能够做到这样确实难能可贵，根本用不着占卦问卜，吉祥如意将永运伴随着他；天下人都虔诚地感激他的大恩大德，这种万民归心的盛况，使他自行减损造福大众的心志得到了极大的满足。
人对你的信任与爱戴，当然，这是你平日里胸怀诚信、乐于助人、具有仁德之心所致，这是你通过慷慨助人的善举换来的。
九五：有孚惠心，勿问元吉。有孚惠我德。
象曰：有孚惠心，勿问之矣。惠我德，大得志也。
经文意思是有诚信惠心，不用问就知是大吉利，有诚信惠心于我的恩德。
象辞意思是：有诚信惠心，是用不着问的。（天下人）报答我的德行，可以达到更大的发展。
周易第四十二卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。莫益之，或击之，立心勿恒，凶。
象曰：莫益之，偏辞也。或击之，自外来也。
白话文解释
上九：没有人帮助他，还有人攻击他。在这种情况下，立志不坚定，就要坏事。
《象辞》说：没有人帮助他，这是周遍之辞，表示根本没有相助者。有人攻击他，说明这攻击来自外部。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：贪求名位，意外之祸。
财运：专求己利，必生争端。
家宅：不可久居；不易偕老。
身体：无恒之凶。

上九变卦

  上九爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。

上九爻的哲学含义

 益卦第六爻，爻辞：上九：莫益之，或击之；立心勿恒，凶。爻辞释义
立心：树立利民之心。勿恒：不稳定。
本爻辞的意思是：没有人来增益他，却有人来攻击他；所立定的心思不能持之以恒，必然会有凶险临头。
从卦象上看，上九这一爻居益卦的顶端，益卦的宗旨是“损上益下”，但是上九却没有做到这一点，所以为“凶”。
《象》中这样解释本爻：“莫益之”，偏辞也；“或击之”，自外来也。这里指出：“没有人来增益他”，是因为背离了益卦损己益人的宗旨，由损上益下变为损下益上，必然遭到世人的唾弃，他要求受益的呼声就只能是一厢情愿之辞；“却有人来攻击他”，因为他凌驾于君王之上，位置不当，而且贪图受益，搞得天怒人怨，遭到外来的攻击也就毫不奇怪。
《系辞下》关于本爻，有这样一段评论：“君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。君子修此三者，故全也。危以动，则民不与也；惧以语，则民不应也；无交而求，则民不与也；莫之与，则伤之者至矣。《易》曰：‘莫益之，或击之，立心勿恒，凶。，”有道德的人，先使自己本身安定，然后才去行动；先使自己心平气和，然后才开口说话；需要别人帮助，则须先去交往，等建立起感情以后才能提出自己的要求。先确定自己的志向，然后再去按照这个志向做。没有长期照顾百姓，没有用心帮助别人，最后怎么会有别人来拥戴你呢？占得此爻者，处于众叛亲离之中，这是因为自己平常只知道挣钱，只为自己利益着想，没有去帮助过别人。而且在做事时，主意不定，经常变来变去，别人也不愿跟你做事了。在这方面，一定要立刻改正，预取先予，平常要注意维持人际关系，注意感情和人脉上的投资，做事要有主见，不要犹豫不定，这样才会改变局势。
