传统解卦
这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。
大象：强风配快雷，声威增长之象，长男配长女，夫妇合体，增益儿孙之象。
运势：现正当吉运，可得贵人之助而成功，宜施惠于人，施比受更有福。
事业：大胆投入，勇于支持他人事业，必相得益彰。勇敢前进，敢作敢为。只要心地善良、纯洁、谦虚，事业必定与日俱增，前程无可限量。助人宜即时，要在应急。开拓事业，内部团结一致，人心所向，树立恒心，不怕冒险犯难。
经商：勿追求小利，让利于顾客，反而必获丰厚利润，切忌贪心不足！在遇到危险时应向他人求教，争取诚实的援助。
求名：真心实意地施惠于他人，自己必然可以得到诚心诚意的回报，并且获得支持，事业必成。
婚恋：相亲相爱，良缘天定。
决策：心胸开阔，乐于助人。人际关系好，得到众人的支持。自己贵在树立恒心，克服三心二意。尤其要向比自己优秀的人学习，借助对方的力量，充实和发展自己。树立必要的冒险精神。平日要施善于人。因此，即使遇到危险也会得到他人救助。

第四十二卦的哲学含义

益卦卦象，风雷益卦的象征意义
益卦，本卦是异卦相叠，下卦为震，上卦为巽。巽为风，震为雷。当雷声大作时，震动它上面巽风。巽风刮起来了，就使地上的万物得益。风吹万物，往往自上而来，从这个角度来讲，所谓益者，是指上者使下者得益。
从另一个角度来说，当雷声大作，震起巽风，巽风强劲，把雷声吹到遥远的地方。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。正如上级使下级得益，从而下级会更加拥护上级，从而上下得益。
益卦位于损卦之后，《序卦》中解释道：“损而不已必受益，故受之以益。”一直减损下去，接着一定要有所增益。益卦与损卦为正覆关系，亦即现在要损上益下。
《象》中这样分析益卦：风雷，益；君子以见善则迁，有过则改。这里指出：益卦的卦象是震下巽上，是为“风雷益”。刮风的时候，雷鸣增其威力；打雷时，强风益其声势。狂风和惊雷互相激荡，相得益彰之表象，象征“增益”的意思；君子应当由此领悟，取法别人的优点来增益自己的德行，看到良好的行为就马上向它看齐，有了过错就马上改正，不断增强自身的美好品德。
益卦象征增益，属于上上卦。《象》中这样来断此卦：时来运转吉气发，多年枯木又开花，枝叶重生多茂盛，几人见了几人夸。
周易第四十二卦初九爻详解
初九爻辞
初九。利用为大作，元吉，无咎。
象曰：元吉无咎，下不厚事也。
白话文解释
初九：筮遇此爻，利于大兴土木，大吉大利，并无灾祸。
《象辞》说：大吉大利，并无灾祸，因为百姓努力工作，加快了工程进度。