初九变卦

  初九爻动变得周易第28卦：泽风大过。这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度形象，内刚外柔。

初九爻的哲学含义

夬卦第一爻，爻辞：初九：壮于前趾，往不胜为咎。爻辞释义
壮：刚壮，冒进。趾：脚趾。前趾：指初步行进之时。
本爻辞的意思是：脚趾前端盛壮，贸然前行不能取胜，反而会招来灾祸。
从卦象上看，初九以阳爻居刚位，好动，容易冒进，但是上临四个阳爻，实在无力可施。并且初九与九四无应，表示无功而返，还会招来麻烦。
《象》中这样解释本爻：不胜而往，咎也。这里指出：初九爻地位最低下，本应该积蓄力量等待时机，却轻率急躁地前往，孤军深入只能遭到失败。不仅完不成制裁小人的使命，还会给自身带来灾祸。
占得此爻者，如果没有必胜的把握，不要去做事，这样不但做不成，反而会惹来麻烦。还要注意，做事时要多动脑子。有些人有强壮的身体，加上刚猛的性格，做事不用脑子用蛮力。有时一时冲动，不全面地衡量一下自己的能力，不考虑事情的真实情况，只凭热情和勇敢去做，结果常常会惹上麻烦。
初九：壮于前趾，往不胜为吝。
象曰：不胜而往，咎也。
经文意思是：前脚趾健壮，前往不能胜任而造成灾难。
象辞意思是：不能胜任而前往，自找灾难啊。
初九代表阳气渐生，相对于人体来说就好比脚趾，相对于人的能力来说表示能力较弱，所以前往会有不能胜任之忧。这就好比一个还在学校学习的大学生，品学兼优，但是凭这些就想承担某个企业的主要领导职位，显然是能力还有些欠缺。
周易第四十三卦九二爻详解
九二爻辞
九二。惕号，莫夜有戎，勿恤。
象曰：有戎勿恤，得中道也。
白话文解释
九二：恐惧地惊叫，夜间有敌来犯，但不足为患。
《象辞》说：有敌来犯，不足为患，因为九二之爻居下卦中位，像人得中正之道。