上六变卦

  上六爻动变得周易第1卦：乾为天。这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。

上九爻的哲学含义

夬卦第六爻，爻辞：上六：无号，终有凶。
从卦象上看，上六处于卦的顶端，阴爻居柔位，才质柔弱，又心怀阴险，行为非光明正大。上六以阴乘阳，下与九三有应，又在九五周围制造矛盾，不利团结。当阳长阴消之时，上六处于即将消亡的境地，非常凶险。
《象》中这样解释本爻：“晚号之凶”，终不可长也。这里指出：“嚎啕大哭也没有用，最终必然有凶险临头”，表明上六以阴柔小人凌驾于阳刚君子特别是君王之上，是众矢之的。其倒行逆施的状况不会持续很长时间，最终难以逃脱被制裁的命运。
占得此爻者，在做事时，可能是没有行正道，采取不正当的手段，在与人交往时，也没有以诚相待，而是拉帮结派，挑拔离间。这样，你最终会被朋友抛弃，做事也非常不顺，结果会令你失望。
占得此爻者，可能是退居二线的人物，失去了以往的尊贵的位置，没有下级的支持，也没有发布命令的权力，但是却不甘心于此，经常捣乱，搞破坏，最终会有凶事发生。
大势已去，上六的灭亡已不可避免。人在最悲伤的时候反而没有眼泪了，上六就是这样。他只能等待着凶险的来临，却没有一点办法。因为众阳的势力太强大了，自己无法与之抗衡。

 
