台湾国学大儒傅佩荣解
时运：气运过盛，散财为吉。
财运：利己利人，财散人聚。
家宅：须防水患；婚姻不成。
身体：调养气息。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：躁进取败，动辄得咎。
财运：任意经营，伤财害己。
家宅：地势太低；门户不对。
身体：小心足疾。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：凡事谨慎，可以无虑。
财运：货物保险，才可无忧。
家宅：宜防火灾；婚姻吉祥。
身体：阴虚火盛，调养可治。

九二变卦

  九二爻动变得周易第49卦：泽火革。这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。

九二爻的哲学含义

夬卦第二爻，爻辞：九二：锡号，旲夜有戎，勿恤。爻辞释义
莫：同“暮”，指黄昏之时。戎：指战事。恤：指忧虑。
本爻辞的意思是：惊惧呼号，是因为深夜发生战事，但是没有危险，不必担忧。
从卦象上看，九二这一爻属于阳爻居阴位，阳刚之气稍减，并且居中而行，不会冒进，也不会做过分的事情，尽管遇到了危险，结果是“勿恤”。
《象》中这样解释本爻：“有戎勿恤”，得中道也。这里指出：“惊惧呼号，是因为深夜发生战事，但是没有危险，不必担忧。”这是因为九二爻处在下卦的中位，能够信守中庸之道，尽管遭到小人的骚扰，或遇上了危险，但终究是有惊无险，可以化险为夷。
占得此爻者，要时刻保持警惕，做到防患于未然，因为有小人的存在，在你不注意的时候，生活中可能会出现意外的情况。所以要保持警惕和戒备，这样做符合中庸之道，十分有利。
九二：惕号，莫夜有戎，勿恤。
象曰：有戎勿恤，得中道也。
经文意思是：受惊感叫，在夜里有兵戎经过，不用忧虑。
象辞意思是：夜里有兵戎经过，九二处于中正之道，所以不必忧虑。
九二有警惕之心，并且保持适中的原则，所以即使夜里有兵适中的原则，所以即使夜里有兵戎经过，也用不着忧虑。这就有些像俗话所说的“平生不做亏心事，夜半敲门心不惊”。不过从爻辞来看，九二还是因为兵戎的经过而受到了惊吓。可是这一点正说明九二的处事小心谨慎。谨慎而持中，所以不会有灾难。
周易第四十三卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。壮于頄，有凶。君子夬夬，独行遇雨，若濡有愠，无咎。
象曰：君子夬夬，终无咎也。
白话文解释
九三：颧骨受伤，这是凶象。君子匆匆忙忙地独个儿行路，碰上了雨，全身淋湿了，令人很不快，但没有灾难。
《象辞》说：君子匆匆忙忙地独个儿行路，但最后没有灾难。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：任意独行，受人疑忌。
财运：独自经营，较费时日。
家宅：早些整修；暂时不成。
身体：湿气上升，治之可愈。

九三变卦

  九三爻动变得周易第58卦：兑为泽。这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。

九三爻的哲学含义

夬卦第三爻，爻辞：九三：壮于頑，有凶；君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠，无咎。
夬卦第三爻，爻辞：九三：壮于頑，有凶；君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠，无咎。人生启示
从卦象上看，九三这一爻属于阳爻居阳位，得位，阳刚十足，刚猛的面貌十分明显，也具有果断、冲动的特性，所以独行前去。可是往上是互乾〔九三、九四、九五），九三未必施展得开，所以会凶。但是若是遇到了自己难以接受的事情，独自前去处理，虽然会非常生气，但是没有灾祸。
《象》中这样分析此爻：“君子夬夬”，终无咎也。这里指出：“君子若是果敢决绝毅然独自前去”，不露声色地与小人周旋，就能够避免打草惊蛇引起不测，又可斩断感情纠葛，避免优柔寡断，因而不会遇到灾祸。
占得此爻者，要注意说话办事，多采取一些柔顺的办法和方式。说话不要太冲，以免冲撞了别人。遇到了你不能容忍的事情，你要下定决心立刻去解决，但是在解决时要小心谨慎，虽然你可能为此特别生气，但是最终是可以解决掉的。
九三：壮于頄，有凶。君子夬夬，独行遇雨，若濡有愠，无咎。
象曰：君子夬夬，终无咎也。
经文意思是：颧骨强壮，有凶险。君子一个人走得很急，遇到下雨被淋湿而有怨气，没有灾难。
象辞意思是：君子走得很急，最终没有灾害。
周易第四十三卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。臀无肤，其行次且。牵羊悔亡，闻言不信。
象曰：其行次且，位不当也；闻言不信，聪不明也。
白话文解释
九四：臀部受伤，走起路来踉踉跄跄。牵羊上路，悔恨丢失了羊儿，这是由于对别人的告诫不相信。
《象辞》说：行路艰难，因为九四阳爻而居阴位，像人处境不利。对于别人的告诫不相信，说明听觉虽好，但不明事理。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：心思不定，所谋难成。
财运：错过时机，无利可图。
家宅：四周狭隘；久之可成。
身体：皮肤有病，须防失聪。

九四变卦

  九四爻动变得周易第5卦：水天需。这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。

九四爻的哲学含义

夬卦第四爻，爻辞：九四：臀无肤，其行次且；牵羊悔亡，闻言不信。爻辞释义
次且：趔趄，指行走不稳的样子。
本爻辞的意思是：屁股上蹭破了皮，行走十分艰难。若是紧紧牵着羊行走，就不会出现令人后悔的事，无奈听了这话的人并不相信。
《象》中这样分析本爻：“其行次且”，位不当也；“闻言不信”，聪不明也。这里指出：“屁股上蹭破了皮，行走十分艰难，”是因为所处位置失当，处处受到君王的掣肘，好像屁股蹭破了皮，走起路来十分艰难。“无奈听了这话的人并不相信”，说明处境艰难，别人建议他借重强有利的阳刚君子的帮助，他却听不进去，听觉正常而决断不明。
占得此爻者，在做事时要多听他人的劝告，可以寻找与自己性格相异的人一起合作，起到互补的作用，这样可以弥补自己的不足。
占得此爻者，可能正在为某件事坐立不安，相信很快就会有好消息传来。此时你若是不相信你所听到的话，将会失去一次好机会。
周易第四十三卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。苋陆夬夬，中行无咎。
象曰：中行无咎，中未光也。
白话文解释
九五：细角山羊在道路中间蹦蹦跳跳，筮遇此爻无灾难。
《象辞》说：行中正之道，仅称无灾难，大概是没有将中行之道推广施行。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：亲近君子，万事皆吉。
财运：尽速出手，不然有悔。
家宅：整理干净；婚姻合宜。
身体：调节气旺。

九五变卦

  九五爻动变得周易第34卦：雷天大壮。这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。

九五爻的哲学含义

夬卦第五爻，爻辞：九五：苋陆夬夬，中行无咎。
从卦象上看，九五这一爻属于阳爻居刚位，处于君主之位，职高权重。若过于用刚虽然能取得一定的胜利，不过行为偏激也会走向相反的一面，而且敌对势力很难斩草除根。好在九五居于上卦中位，又与上六亲比，所以同时具有刚健和能行中道的美德，对待敌对势力能恩威并施，从而没有灾难。
《象》中这样解释本爻：“中行无咎”，中未光也。这里指出：“在行为上宜奉行中庸之道，这样就会减少麻烦。”表明尽管处在尊贵地位，要解决小人为乱易如反掌，却也不能做得太过分，要恰到好处才能避免灾祸。这也说明坚守正道的举动并未大放光彩，仅仅起到免除祸殃的作用而已。
占得此爻者，在工作上或生活中遇到了障碍或者是小人，对此你应该冷静处置，不要走极端。虽然你自己能力很强，或者有权有势，但是也要尽量采用中庸之道，这样对你才有利。若是已经做了偏激、冒失的事，也应该停下来认真地反
省一下自己。
周易第四十三卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。无号，终有凶。
象曰：无号之凶，终不可长也。
白话文解释
上六：狗在哭叫，预兆着终将有凶险之事。
《象辞》说：国无号令，其势必遭凶险，说明国运衰微，终不可保。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：声名大损，警惕免祸。
财运：再立新约，否则无利。
家宅：寂静不安；媒妁未成。
身体：无声可呼，已至险境。
