传统解卦
这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健；兑为泽为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。五阳去一阴，去之不难，决（去之意）即可，故名为夬（guài），夬即决。
大象：泽水积满而泛滥成灾，滔天之势。又五阳爻之盛势必除去唯一阴爻，故一阴孤立。
运势：目前虽吉，但困难及变动正在蕴酿中，宜提高警觉，忌骄傲，防口舌是非。
事业：处在兴盛阶段，但已孕育着普遍的危险。务必施恩泽给他人，勿居功自傲，主动团结他人，不干冒险的事。时时提高警惕，防止小人的破坏。但不可莽撞，应持和缓的手段去决断小人，避免过犹不及。
经商：市场正在走向衰落的状态，不宜大量活动，随时注意转向。开拓新领域时，加强同他人的合作。但务必充分注意别有用心的奸诈小人趁机捣乱和破坏。
求名：虚心求教，充实自身实力。但应量力而行，不可盲目自大，更不可同小人合流，图虚名而败坏事业。
婚恋：防止上介绍人的当，也应注意对方的目的。
决策：性格矛盾，往往表面刚强而内心虚弱，在关键的时刻，败坏事业。虚心听取他人劝告，切勿鲁莽，多谋深思，用柔和的态度待人处世。

第四十三卦的哲学含义

夬卦卦象，泽天夬卦的象征意义
夬卦，这个卦是异卦相叠，下卦为乾，上卦为兑。乾为天、为健；兑为泽、为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。“五阳去一阴，去之不难，决即可，故名为夬（即又），夬即决。
夬卦位于益卦之后，《序卦》中说：“益而不已必决，故受之以夬。夬者，决也。”这就是说，如果一直增益下去，最后一定会溃决。
《象》中这样解释本卦：泽上于天，夬；君子以施禄及下，居德则忌。这里指出：夬卦的卦象是乾（天）下兑（泽）上，为湖水蒸发上天，即将化为雨倾注而下之表象，以此象征决断。君子从中得一启迪：应该自觉地向下层民众广施恩德，否则如果高高在上，不施恩德，就会遭到忌恨。
夬卦象征决断，属于上上卦。象曰：蜘蛛脱网赛天军，粘住游蜂翅翎毛，幸有大风吹破网，脱离灾难又逍遥。
周易第四十三卦初九爻详解
初九爻辞
初九。壮于前趾，往不胜为咎。
象曰：不胜而往，咎也。
白话文解释
初九：脚趾受伤，仍然继续前进，将因为脚力不胜而遭致灾难。
《象辞》说：脚力不胜而继续行进，将遭灾难。