传统解卦
这个卦是异卦（下巽上乾）相叠。乾为天，巽为风。天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。姤（gǒu）卦与夬卦相反，互为“综卦”。姤即媾，阴阳相遇。但五阳一阴，不能长久相处。
大象：风无孔不入，所吹到之处，暴露其间之物体，无一不与之相遇，为邂逅之意。
运势：阴长阳消，注意桃色纠纷，诸事阻滞，宜慎重行事。
事业：合时宜，循时序。但潜在着危机，阴阳不协调。务必依附于强者，多方联系，增强势力，防止小人渔利，争取形势好转。诸事宜及早准备，等待时机，一旦成熟立刻行动。
经商：市场正从红火的状态走向衰危，及早脱身为妙，强行发展有危险。无正直的人相助，却有小人在暗中盘算。对此，务必保持清醒的头脑，寻求可靠的合作伙伴，隐忍待时，以图商业活动的再发展。
求名：性格不很合群，内心自视过高，不免处于困境而不得志。应投靠真诚正直的人，在其支持下成功。
婚恋：严格考察对方的道德品质，避免陷入“三角”纠纷。夫妻以诚相待，可转危为安。
决策：吉利。可在有利的环境中顺利发展，但决不可冒险行事，以免适得其反。其次在于随时提防身边小人的陷害。为此，在邪恶未成势之前即应制止，宁可孤立也不可与小人结伴。

第四十四卦的哲学含义

姤卦卦象，天风姤卦的象征意义
姤卦，这个卦是异卦相叠，下卦为巽，上卦为乾。乾为天，巽为风。天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。
姤，遇也。在姤卦中，乾为天在上，巽为风在下，象征着一个人的志愿和理想，只要能像风一样在普天之下流动，就会遇到实现的机会。
姤卦位于夬卦之后，《序卦》中这样分析道：“决必有遇，故受之以姤。姤者，遇也。”决断而去之后，一定会有遇合，所以接着出现了姤卦。姤卦与夬卦相反，互为“综卦”。
《象》中这样解释姤卦：天下有风，姤；后以施命诰四方。这里指出：姤卦的卦象是巽（风）下乾（天）上，为天底下刮着风，风吹遍天地间各个角落，与万物相依之表象，象征着“相遇”；正如风吹拂大地的情形一样，君王也应该颁布政令通告四面八方。
姤卦代表男女相遇，这一卦是消息卦，代表五月。姤卦属于上卦。《象》中这样来断此卦：他乡遇友喜气欢，须知运气福重添，自今交了顺当运，向后管保不相干。
周易第四十四卦初九爻详解
初六爻辞
初六。系于金柅，贞吉。有攸往，见凶。羸豕孚蹢躅。
象曰：系于金柅，柔道牵也。
白话文解释
初六：细柔之线牵附于黄铜柅子之上。这是吉利的贞兆。若占问有所往，则必逢凶险，就象瘦弱的猪被不情愿地拖回来。
《象辞》说：细柔之线牵附于黄铜柅子上，是说柔物被牵制于刚物，以像柔弱者依附于刚强者，则获吉利。