六二变卦

  六二爻动变得周易第47卦：泽水困。这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦；坎为阳为水喻险。泽水困，陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。

九二爻的哲学含义

爻辞释义
弓卜指招引。孚：指诚信。檜：指春祭。
本爻辞的意思是：引退谦让会带来吉祥，没有害处；只要内心怀着虔诚，即使举行微薄的檜祭也能带来吉祥。
从卦象上看，六二为阴爻，阴爻居于柔位，且位于下卦中间，持中守正，具有柔顺中正之德。虽与九五君爻有应，但是并不主动上行取宠，一心等待九五的招引。
《象》中这样分析本爻：“引吉无咎”，中未变也。这里指出：“引退谦让会带来吉祥，没有灾难”，这是因为该爻位置居中而适当，当会聚的时候，它既不偏不激也不过于保守，虔诚地遵循中庸之道始终不曾改变，因而能够谦让而逢凶化吉。
占得此爻者，要知道这样的道理：为人处世，要以诚信为根本，而不在于表白什么或如何表白，就像祭祀一样，不在于祭品多少，关键在于祭祀者的心里是否虔诚。
六二：引吉，无咎。孚乃利用禴。
象曰：引吉无咎，中未变也。
经文意思是：（六二）得到上司（九五）的牵引，吉祥，没有灾难。因为有诚信，所牵引，吉祥，没有灾难。因为有诚信，所以用轻薄的祭品便可以达到效果。
象辞意思是得到上司的牵引吉祥，是因为六二居中守正没有改变。
周易第四十五卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。萃如，嗟如，无攸利。往无咎，小吝。
象曰：往无咎，上巽也。
白话文解释
六三：忧愁嗟叹。占得此爻，无所利。出行则无灾难，但有小小的麻烦。
《象辞》说：出行无灾难，因为六三阴爻居于九四阳爻之下，像臣下顺从君上，行为谨慎。