六三变卦

  六三爻动变得周易第31卦：泽山咸。这个卦是异卦（下艮上兑）相叠。艮为山；泽为水。兑柔在上，艮刚在下，水向下渗，柔上而刚下，交相感应。感则成。

九三爻的哲学含义

本爻辞的意思是：由于会聚而生叹息，没有什么益处。但是有所行动也没有灾祸，只是有一点小麻烦。
从卦象上看，六三阴爻居柔位，不中不正，上与上六相敌，下与六二逆比，孤立无援。然而六三与九四、九五仍存在着亲比关系，如果能谦逊地顺从于他们，也能一起共事，不会有什么灾祸。
《象》中这样分析本爻：“往无咎”，上巽也。这里指出：“有所行动也没有灾祸”，这是因为遇到居于上位的阳刚气十足者，居于下方的阴柔一方总能表现出谦逊而顺从，从而免去了可能出现的灾祸。
占得此爻者，有些自我中心或自恋的倾向，即使参加朋友的聚会，也难以合群，找不到志同道合的好友。如果想要与有能力的合作共事，对待人家就该谦逊、真诚，这样因为性格或其他原因可能会有些小麻烦，但是并没有大的灾祸。
占得此爻者，去参加聚会，没有灾祸，只是有些小小的不愉快、不顺利，或宴会的档次显得吝啬小气，令你不满而已。
六三：萃如，嗟如，无攸利。注无咎，小吝。
象曰：往无咎，上巽也。
经文意思是：聚集而哀叹，没有好处。前往没有灾难，但会有小的忧吝。
象辞意思是：前往没有灾难，是因为上面是柔顺的巽卦
周易第四十五卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。大吉，无咎。
象曰：大吉无咎，位不当也。
白话文解释
九四：大吉大利，没有灾难。
《象辞》说：贞兆本来是大吉大利，但结果仅仅是没有灾难，因为九四阳爻而居阴位，像人才小德薄而居高位，论其官运则谓亨通，论其居官则求无灾祸而已。