上六变卦

  上六爻动变得周易第12卦：天地否。这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。

上九爻的哲学含义

萃卦第六爻，爻辞：上六：赍咨涕洟，无咎。爻辞释义
赍咨:为咨嗟，指悲伤叹息。涕痍：为眼泪鼻涕并流。
本爻辞的意思是：悲伤叹息而又痛哭流涕，没有灾难。
从卦象上看，上六下无正应，孤立无援。下乘九五，不安又不顺，眼见大家聚合而自己孤单，所以叹息痛哭。
《象》中这样分析本爻：“赍咨涕痍”，未安上也。这里指出：“悲伤叹息而又痛哭流涕”，是指上六明白自身处境的艰难，自己也不想安居上位，只是有心相聚而无法如愿，所以可以“无咎”。
占得此爻者，可能因为各种客观原因，不能和同事们一起聚会，一起正常交往，而且看上去你的地位凌驾于领导或上级之上，所以孤立无援，觉是孤单而伤心。比如你被上级选来监督本部门的领导和同事，那么你就会陷入与此爻同样的境地。你伤心的表现，使别人意识到这并非是你的本意，所以不会与你作对，你也不会有什么灾祸。
占得此爻者，感情上可能出现波折。你心爱的人误解你而离开你时，一开始她会因此叹息、哭泣。到后来她会明白造成这种结局不完全是你的责任，她的情绪会日渐稳定。你若想挽回，还是有希望的。
上六：赍咨涕洟，无咎。
象曰：赍咨涕洟，未安上也。
经文意思是：哀叹痛哭，没有灾难。
象辞意思是：哀衣叹痛哭，是不安于上位的缘故。
这位上六与九五联系起来，就相当于大清国的孝庄皇后了。孝庄太皇太后身为妇人，自知自己与康熙两人的势力无法与朝中的四大辅臣抗衡了。所以她也忧心忡忡，这种忧虑是担心康熙的人身安全与大清国的命运。
从卦象上看，上六爻为兑卦的最上爻，表现的正是泽中之水，泽水已髙过地面，必然要溢出。所以有“涕渎”的形象。并且上六除了与九五相合外，再没有相应与相合之爻，所以处境孤单，势力弱小，难免被排挤出局。所以上六爻的爻辞较为伤悲。但是却没有灾难。

 
