台湾国学大儒傅佩荣解
时运：安不忘危，自可无忧。
财运：财聚之象，有聚有散。
家宅：防水入屋；洁身自爱。
身体：胸腹水涨，早些调理。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一顺一逆，得人援手。
财运：聚散不定，可以免咎。
家宅：不可久居；始乱终弃。
身体：心神混乱，求医可治。

初六变卦

  初六爻动变得周易第17卦：泽雷随。这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。

初九爻的哲学含义

萃卦第一爻，爻辞：初六：有孚不终，乃乱乃萃；若号，一握为笑；勿恤，往无咎。爻辞释义
孚：指诚信。恤：指担忧。
从卦象上看，初六与九四正应，是为“有孚”，但是其处在萃卦，萃卦代表百姓应该向君主九五靠拢，所以初九所要前往靠拢的对象是九五，这样就出现了对九四“有孚不终”的情形。
《象》中这样分析本爻：“乃乱乃萃”，其志乱也。
这里指出：“各种乱子就会发生而凑到一起”，不是由于别的原因，主要是因为内心的虔诚不能始终如一，陷于迷惑混乱所致。
占得此爻者，在做事时，一定要坚持始终，不要三心二意，半途而废，这山
又望那山高，那样就会出现各种麻烦和问题，你面对这些堆积的问题，也是焦头烂额，难以应付。
初六：有孚不终，乃乱乃萃，若号，一握为笑，勿恤，往无咎。
象曰：乃乱乃萃，其志乱也。
经文意思是：有诚信但没有坚持到终点，于是出现了混乱与新的聚集，混乱的哭号，相聚者大笑，不用忧虑，前往没有灾难。
周易第四十五卦九二爻详解
六二爻辞
六二。引吉，无咎。孚乃利用禴。
象曰：引吉无咎，中未变也。
白话文解释
六二：占得此爻，长时间吉利，没有灾难。占问祭祀，贞兆显示：春祭要用俘虏作人牲才好。
《象辞》说：“长时间吉利，没有灾难”，因为六二阴爻居于下卦中位，象人坚守正道，绝不改变。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：中正之运，得人援引。
财运：合作有利，虔心酬神。
家宅：祖上积德；婚姻可订。
身体：勤练气功。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运途平凡，须防小人。
财运：转运他处，可以无咎。
家宅：迁居为宜；怨偶之叹。
身体：胸部不适，注意排泄。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：虽然大顺，德不称位。
财运：大利当前，收敛为善。
家宅：兴旺平安；门第有差。
身体：外强中干。

九四变卦

  九四爻动变得周易第8卦：水地比。这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。

九四爻的哲学含义

萃卦第四爻，爻辞：九四：大吉，无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：只有在大吉大利的情况下，才能够没有灾害。
从卦象上看，九四下临坤卦，坤为众，众人聚合支持九四，所以说“大吉”。九四属于阳爻居阴位，不中不正，即使广泛受到爱戴，也难以有大作为，只能做到“无咎”。
《象》中这样解释本爻：“大吉无咎”，位不当也。这里指出：“只有在大吉大利的情况下，才能够没有灾害”，这是因为所处位置不适当，随时有可能受到伤害，只有在大吉大利的时候才可以避免受害。
占得此爻者，可能在单位中属于领导的得力助手，类似于近君大臣一样，由于会处理人际关系，深得下属的支持。但是要注意，领导并不想看到这种场面，所以只有在大吉大利的情况下，你才可能没有麻烦。若是在平常的情况下，就会被领导或上级挑毛病、找麻烦了。
占得此爻者，朋友很多，交友很广泛，但是也要注意一个问题，他们中有的人可能会给你带来麻烦。但是只要你坚持正确的立场，不做错事，就不会有什么危险。
九四：大吉，无咎。象曰：大吉无咎，位不当也。
经文意思是（占卜）大吉大利，（才能）没有灾难。
象辞意思是：占卜大吉大利才能没有灾难，是因为九四阳爻居阴位的缘故。
九四是一位清官，他为初六的穷苦百姓做主，替他们伸张正义，并且又有六三与他阴阳相合，所以他非常吉祥。但这种吉祥不是获得多少利益，只是没有灾难而已。为什么呢？因为九四刚爻居于偶位，为不得位。也就是说身为臣子，但性格耿直，对皇上的错误与缺点毫不留情。
尽管他这样做是为皇上好，但这样做毕竟不会使皇上对他太满意。
周易第四十五卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。萃有位，无咎。匪孚，元永贞，悔亡。
象曰：萃有位，志未光也。
白话文解释
九五：瘁心力于其职守，没有灾祸。不轻易责罚别人，卜问长期的吉凶，贞兆显示：没有大的悔恨。
《象辞》说：瘁心力于其职守，结果仅仅是没有灾祸，因为才具驽下，不能有所建树。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有位有权，更应修德。
财运：虽有利润，须守其正。
家宅：聚族而居；可称贵婿。
身体：心神不宁，最好静养。

九五变卦

  九五爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。

九五爻的哲学含义

萃卦第五爻，爻辞：九五：萃有位，无咎，匪孚；元永贞；悔亡。爻辞释义
匪孚：指缺乏诚信。
本爻辞的意思是：当大家聚合在一起时，坐在尊贵的位置上，没有灾难，但缺少诚信。如果能坚定不移地坚守正义，倡导纯正的风尚，就可以避免因做错事而后悔。
从卦象上看，九五居中守正，但是与九四相比，九四居于下位而聚众于自己的身边，属于越权聚民，这样使得九五在百姓之间显得诚信不足，并不能使百姓心悦诚服来归顺。
《象》中这样解释道：“萃有位”，志未光也。这里指出：“当大家聚合在一起时，坐在尊贵的位置上，没有灾难”，并不能表明大会天下、四海归心的志
向得到了发扬光大，还需要修持德行，树立威望，使大众心悦诚服。
占得此爻者，要注意自己身边的人，可能是因为他们的不良影响，使得你在下属或他人中的形象受损。你要注意一下，在聚会的时候要按照职务高低来安排位置，对有些行为不正的人，就要约束他们，要他们开始就懂得规矩，不抢你的风头，这样以后才不会发生后悔的事。你还要注意树立自己的良好形象。
占得此爻者，因为你的位置而吸引了异性，本可以让其前来与你相会，但是经过思考还是放弃了，从长远来看，你这样做是正确的。
九五：萃有位，无咎。匪孚，元永贞，悔亡。
象曰：萃有位，志朱光也。
经文意思是：因聚集而获得地位，没有灾难。得不到信任，开始恒守正道，没有悔恨。
象辞意思是：因聚集而获得地位，是其志向还没有发扬光大。
九五身为一国之君，
自然想聚集天下人。可是由于他登位不久，所以还没有普遍得到民众的信任。
但只要他一直坚守正道，
就不会有悔恨的事情发生。
从卦象上分析，初六、六三爻与九四相聚，九四与九五又同性相斥，所以只有六二与九五相聚，这样九五的君王便显得有些势孤。以守持正固，才能感化天下，使悔恨消除。
周易第四十五卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。赍咨涕洟，无咎。
象曰：赍咨涕洟，未安上也。
白话文解释
上六：叹息流涕，忧心忡忡，但没有灾难。
《象辞》说：叹息流涕，忧心忡仲，因为上六之爻居于一卦的尽头，孤悬无据，像人虽居高位，但如履薄冰，惊恐度日。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：年老运退，待人援手。
财运：无利可图，幸有救援。
家宅：家室不安；生离死别。
身体：悲恸致病，放宽心思。
