六四变卦

  六四爻动变得周易第32卦：雷风恒。这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。

九四爻的哲学含义

升卦第四爻，爻辞：六四：王用亨于岐山，吉，无咎。爻辞释义
用享：指举行祭祀之礼。歧山：周部落发源地。
本爻辞的意思是：君王到岐山祭祀神灵，吉祥如意，没有灾祸。
从卦象上看，六四在上坤下巽之间，上和顺而下随从。
《象》中这样解释本爻：“王用亨于岐山”，顺事也。这里指出：“君王到岐山祭祀神灵”，就是向神灵表示恭顺，诚惶诚恐地供奉神灵，结果必然会带来吉祥如意。
在古代，人们信奉神灵，即将登上成功阶梯的人，要诚心祭神，来倾听神灵的启示，以便事情进行得更顺利。现在的人占得此爻，也正处于大获成功之时，这时要注意听别人的有益的意见，以谦恭的态度对人，对人怀有感恩之心，这样有助于成功。
六四：王用亨于岐山，吉无咎。
象曰：王用亨于岐山，顺事也。
经文意思是：君王在岐山举行祭祀，吉祥没有灾难。
象辞意思是：君王在岐山举行祭犯，是顺承先祖的事业。
周易第四十六卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。贞吉，升阶。
象曰：贞吉升阶，大得志也。
白话文解释
六五：占得吉兆，所占之事将逐步发展。
《象辞》说：信守正道，自然吉利，其事业必然逐步发展，说明其志愿得伸，目的达到。