六五变卦

  六五爻动变得周易第48卦：水风井。这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。

九五爻的哲学含义

升卦第五爻，爻辞：六五：贞吉，升阶。爻辞释义贞：指占卜。
本爻辞的意思是：占卜的结果很吉祥，乘势沿着台阶稳步上升。
从卦象上看，六五这一爻有九二正应，全卦又是升卦，这足以使其继续高《象》中这样解释本爻：“贞吉升阶”，大得志也。这里指出：“占卜的结果很吉祥，乘势沿着台阶稳步上升”，表明上升已达到鼎盛时期，接近光辉的顶点，可说得上是春风得意，踌躇满志。同时也表明阴爻居于尊位，必须稳健行事，循序渐进，不可像“升虚邑”那样冒进。
占得此爻者，对于官员来说，以前若是凭着自己的能力一步一步地做出来的，而不是靠背景或是耍手段得成的，那意味着还有晋升的机会。若是学生，则还可以继续升学。做事只要守持正道，是靠自己的努力通过正道得来的，就可以沿着上升的台阶继续高升。
六五：贞吉，升阶。
象曰：贞吉升阶，大得志也。
经文意思是：守正道吉祥，升上台阶。
象辞意思是：守正道吉祥，升上台阶，说明会步步高升，满足大的志向。
周易第四十六卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。冥升，利于不息之贞。
象曰：冥升在上，消不富也。
白话文解释
上六：深夜不眠，勤勉不息地工作则符合此吉兆。
《象辞》说：上六爻辞讲深夜不眠，因为上六之爻据一卦之首，爻位孤悬，其人虽处高位，但环境不利，不过，勤于职守则可以消灾得福。