台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大地春回，日益高升。
财运：储蓄积财，可成富人。
家宅：改造大厦；以妾作嫡。
身体：肝火渐旺，早些调养。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：名利双收，所求皆遂。
财运：货价涨升，大可获利。
家宅：乔迁之喜；两姓好合。
身体：有病即治，不可拖延。

初六变卦

  初六爻动变得周易第11卦：地天泰。这个卦是异卦（下乾上坤）相叠，乾为天，为阳；坤为地，为阴，阴阳交感，上下互通，天地相交，万物纷纭。反之则凶，万事万物，皆对立，转化，盛极必衰，衰而转盛，故应时而变者泰（通）。

初九爻的哲学含义

升卦第一爻，爻辞：初六：允升，大吉。爻辞释义
允：是允许，跟从之意。
本爻辞的意思是：适宜升进，大吉大利。
从卦象上看，初六居升卦初位，心意是要往上走的，想要获得提升的。其在下卦巽中，巽为风，为随顺，它又上承九二，可以随顺九二前进。
《象》中这样分析本爻：“允升大吉”上合志也。这里指出：“适宜升进，大吉大利”，是因为阴柔处在最卑下的地位，位于其上的阳刚者同情其处境，希望其尽快上升，所以其上升合乎上面的意思。
占得此爻，意味着在做事时开局非常顺利，只要你照此行动，一定可以成功。你可能没有什么大的后台和背景，也可能初到一个单位，积极向上，希望得到提升和重用。可是单位的主要领导根本没有发现你。而你的顶头上司，发现你是个德才兼备的人，他逐渐地信任你，并希望你能得到提升，会为你的升迁说好话，铺好路。现在时机已经成熟，升职的条件已经具备，你应该坚定自己的信
初六： 允升，大吉。
象曰： 允升大吉，上合志也。
经文意思是：可以上升，大吉祥。 
象辞意思是：可以上升的大吉祥，是因为符合自己的志向。 
周易第四十六卦九二爻详解
九二爻辞
九二。孚乃利用禴，无咎。
象曰：九二之孚，有喜也。
白话文解释
九二：春祭宜用俘虏作为人牲，则无灾祸。
《象辞》说：九二爻辞讲祭祀鬼神必以忠信，从而将有喜庆之事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正当好运，喜事临门。
财运：诚信经营，可保获利。
家宅：必有喜事；阴阳合德。
身体：最好祈神。

九二变卦

  九二爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。

九二爻的哲学含义

升卦第二爻，爻辞：九二：孚乃利用檜，无咎。爻辞释义
孚：指诚信。檎：指春祭。
本爻辞的意思是：内心非常虔诚，这样有利祭祀祈福，可免除灾祸。
“孚乃利用檜”，这句话在萃卦中第二爻也曾经出现过，这里指只要有诚信，薄祭也可受福。
《象》中这样解释本爻：九二之孚，有喜也。这里指出：九二这一爻内心虔诚仁厚，一心成人之美，深得众人信服，必定会给自身带来喜庆。
占得此爻者，目前没有经验，没有背景，也不能给人带去好处，但是若想得到提升，可以怀着积极向上的热情和谦虚的态度，满怀诚信，并认真履行自己的职责。这样虽然你能奉献的很少，但是将得到加倍的报偿。
九二：孚乃利用输，无咎。
象曰：九二之孚，有喜也。
经文意思是：心诚有利于用
薄礼献祭，没有灾难。
象辞意思是：九二爻的心诚，肯定会带来喜庆。
周易第四十六卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。升虚邑。
象曰：升虚邑，无所疑也。
白话文解释
九三：登临于建立在大丘之上的城邑。
《象辞》说：登临于建立在大丘之上的城邑，登高望远，所见甚明，故无所疑惑。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：越来越好，不必担心。
财运：货物集散，财力可期。
家宅：先虚后实；空房独守。
身体：虚弱之症。

九三变卦

  九三爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。

九三爻的哲学含义

升卦第三爻，爻辞：九三：升虚邑。爻辞释义
邑：国邑，指诸侯封地。虚邑：指无人管理之地。
本爻辞的意思是：上升到空旷的城邑，如入无人之境。
从卦象上看，九三上临坤卦，坤为顺，并且与上六正应，非常顺利。
《象》中这样解释本爻：“升虚邑”，无所疑也。这里指出：“上升到空旷的城邑”，这是因为没有任何阻碍，上升得十分顺利，对此不要有半点迟疑。
占得此爻，象征着你现在事情进展顺利，可以大胆地向前推进，没有任何障碍，缺少的仅仅是机会。
占得此卦，你关心的地方或是将去的地方，可能会出现大面积的拆迁或地震或战争造成的一片废墟，后又建设成人口众多的繁华地区。
九三：升虚邑。
象曰：升虚邑，无所疑也。
经文意思是：升到没人设防的城邑。
象辞意思是：升到没人设防的城邑，说明上升不必疑虑。
周易第四十六卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。王用亨于岐山，吉，无咎。
象曰：王用亨于岐山，顺事也。
白话文解释
六四：周王在岐山祭祀鬼神。筮遇此爻，吉利，并无灾祸。
《象辞》说：周王在岐山祭祀鬼神，之所以吉而无灾祸，因为这是顺乎天理之事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：升迁在即，感谢神明。
财运：货物充裕，财神相助。
家宅：祭告宅神。
身体：虔诚祷告。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大愿可成，功名皆吉。
财运：经营得中，利益不断。
家宅：步步高升；攀结高亲。
身体：病情升高。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已过，预备退路。
财运：经营困难，人财两失。
家宅：难免中落；难以偕老。
身体：可能归天。
