六三变卦

  六三爻动变得周易第28卦：泽风大过。这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度形象，内刚外柔。

九三爻的哲学含义

困卦第三爻，爻辞：六三：困于石，据于蒺藜；入于其宫，不见其妻，凶。爻辞释义
石：指磐石，表征坚固。蒺藜：指一种带刺的植物，果实外表带刺。这里指荆棘丛生的困难之地。
从卦象上看，六三属于阴爻居刚位，有如才质柔弱的人担当了一个重要职位，难以胜任。《象》中这样解释本爻：“据于蒺藜”，乘刚也；“入于其宫，不见其妻”，不祥也。这里指出：“困于乱石之中，周围荆棘丛生”，就是说阴柔凌驾在阳刚之上，情形就像是站在刺人的蒺藜上面，十分困窘。“回到家中，又不见了妻子”，说明祸不单行，已经饱受各种困扰，家门又惨遭不幸，实在是不吉祥的兆头。
《系辞》中解释道：“非所困而困焉，名必辱。非所据而据焉，身必危。既辱且危，死期将至，妻其可得见耶？”
占得此爻者，要知道，处困之道在于静守待变，最忌躁动妄行。做事要量力而行，如果自己不胜任的事，不要去强做。如果自己能力不行，或陷入困境之中，不要争强好胜，要谦虚谨慎，否则会陷入困境之中。
六三：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。
象曰：据于蒺藜，乘刚也。入于其宫，不见其妻，不祥也。
周易第四十七卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。来徐徐，困于金车，吝，有终。
象曰：来徐徐，志在下也。虽不当位，有与也。
白话文解释
九四：其人被关押在囚车里，慢慢地走来。真不幸，但最后还是被释放。
《象辞》说：行走缓慢，不求速进，志向卑微的表现。九四之爻居于九五之下，像人甘居下位，因为态度谦卑，倒能得人帮助。