上六变卦

  上六爻动变得周易第6卦：天水讼。这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。

上九爻的哲学含义

困卦第六爻，爻辞：上六：困于葛藟，于臲卼，曰动悔有悔，征吉爻辞释义
葛藟:藤本植物，一种葡萄类藤木。此句为困绕于藤条之内。于臲卼:高而直竖的木粧。
本爻辞的意思是：被困在缠绕的葛藤中，身临高危之地。如果说行动会有所悔恨，那就早点行动，以早些悔悟，前进会吉祥。
上六这一爻启示的是困极则通、穷极思变的道理。陷于困境之中，若是不采取行动，将会被困死此地，不如放手一搏，若是行动失误，也能吸取经验教训。
《象》中这样分析本爻：“困于葛蠤”，未当也；“动悔有悔”，吉行也。这里指出：“被困在缠绕的葛藤中”，说明所处位置不是十分妥当，脚下尚有难以解脱的绊索，因此困难重重。“如果说行动会有所悔恨，那就早点行动，以早些悔悟”，这是十分明智的举动，早些悔悟，把危险抛在身后，前途就会顺利。
占得此爻者，身陷困顿之中，不管成不成之功，都要拼力一搏，积极去行动，这样情况才能有所改变。
上六：困于葛藟，于臲卼，曰动悔有悔，征吉
象曰：困于葛藟，未当也。动悔，有悔吉，行也。
经文意思是：被困扰在长刺的葛藤中，叫作运动就会后悔。有后悔的事，征讨则吉祥。
象辞意思是：被困扰在长刺的葛藤中，是因为位置不当。动一动就会后悔，因后悔而吉祥，是因为行动起来才能走出困境。
