台湾国学大儒傅佩荣解
时运：身名皆困，不如安命。
财运：财乏势危，不如归去。
家宅：安全第一；女寡之象。
身体：肾水已亏，险在眼前。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：渐入逆境，三年才转。
财运：材木生意，运送不易。
家宅：来往人少；男家卑微。
身体：大凶之兆。

初六变卦

  初六爻动变得周易第58卦：兑为泽。这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。

初九爻的哲学含义

困卦第一爻，爻辞：初六：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。爻辞
觌：指见面，相见。
本爻辞的意思是：屁股卡在枯木粧上，坐立不安；退隐到幽深的山谷里，三年不与外人相见。
从卦象上看，初六居下卦坎卦之初，坎为沟壑，象征人的臀部。坎上交巽，巽为木，所以有“臀困于株木”。巽又为入，下互为离，离有虚有幽谷之象。
《象》中这样分析此爻：“入于幽谷”，幽不明也。这里指出：“退隐到幽深的山谷里”，就是进入荒僻阴暗不见天日的地方，比喻处境极其困难，看不到一线希望。这一爻暗示人们，在自己处于困境之时，若是无力走出，不如耐心等待。
占得此爻者，此时你处于低谷时期，无数的障碍横陈在你的生活之中，处处受到牵制，仿佛被困于灌木丛之中，这个时候你能做的就是在困顿之中等待。
初六：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。
象曰：入于幽谷，幽不明也。
经文意思是：困坐在木桩上，进入幽暗的山谷，三年不见天日。
象辞意思是：进入幽暗的山谷，是幽暗不光明。
周易第四十七卦九二爻详解
九二爻辞
九二。困于洒食，朱绂方来，利用享祀。征凶，无咎。
象曰：困于洒食，中有庆也。
白话文解释
九二：酒醉未醒，穿着红色服装的蛮夷前来进犯，忧患猝临，宜急祭神求佑。至于占问出征，则有危险。其他事无大的灾祸。
《象辞》说：酒醉未醒，天予命赐公卿之服，因为九二之爻居下卦中位，这是将有喜庆之事的兆头。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有名有利，反为利用。
财运：由商起家，往前则凶。
家宅：富贵祭拜；婚姻即成。
身体：饮食无度，收心祷告。

九二变卦

  九二爻动变得周易第45卦：泽地萃。这个卦是异卦（下坤上兑）相叠。坤为地、为顺；兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地，人众多相互斗争，危机必四伏，务必顺天任贤，未雨绸缪，柔顺而又和悦，彼此相得益彰，安居乐业。萃，聚集、团结。

九二爻的哲学含义

困卦第二爻，爻辞：九二：困于酒食，朱绂方来，利用享祀；征凶，无咎。爻辞释义
朱绂：“朱”为大红色，“绂”为蔽膝的下裳，合称则为古代贵族的官服。
从卦象上看，九二在下卦坎中，以阳爻居阴位，群阴陷阳，大志难伸，又与九五无应。难以得到君主的信任。如若急功近利，则有“征凶”的危险。但是若是持中守正，静等时机，反而会有好事出现。
《象》中这样解释本爻道：“困于酒食”，中有庆也。这里指出：“困于酒食”，并不是很可怕的事，只要内心坚持中道，纯正而有主见，就会有喜庆之事到来。
九二这一爻给人的启示是：当自己的的才华不能施展时，不要绝望，要耐心地等待时机。若是有了时机，刚刚出山，也不要锋芒太露。
占得此爻者，此时正处于困顿之中，你不必为自己的志向未伸而愁眉苦脸，也没必要四处求人，你可以饮酒，可以去结交朋友，也可以看书充实自己，专心做好手边的事情，很快就会有喜庆之事到来。
九二：困于酒食，朱绂方来，利用亨祀，征凶，无咎。
象曰：困于酒食，中有庆也。
经文意思是:因酒食过量而受苦，富贵刚来，有利于祭祀先祖，征伐凶险，没有灾难。
象辞意思是:因酒食过量而受苦，是居中位而有喜庆。
周易第四十七卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。困于石，据于疾藜。入于其宫，不见其妻，凶。
象曰：据于疾藜，乘刚也；入于其宫，不见其妻，不祥也。
白话文解释
六三：被石头绊倒，被蒺藜刺伤，历难归家，妻子又不见了，这是凶险之兆。
《象辞》说：被石头绊倒，被蒺藜刺伤，之所以屡遇艰难，因为六三阴爻居于九二阳爻之上，像弱者攀附于强暴之人，必受其挟持威凌。回到家中，妻子又不见了，这是不祥之兆。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：进退不得，身将不保。
财运：财去命弱，下场堪虑。
家宅：悼亡之屋。
身体：无可救药。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：地位不当，受人所鄙。
财运：货物失去，急救可保。
家宅：慢些入住；事缓可成。
身体：长期劳累，恐得归天。

九四变卦

  九四爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。

九四爻的哲学含义

困卦第四爻，爻辞：九四：来徐徐，困于金车，吝，有终。爻辞释义
徐徐：指行动迟缓。困于金车：指交通阻塞。
本爻辞的意思是：缓缓而来，是因被金车所困阻。虽然会遇到一些困难，但最终会有好的结局。
从卦象上看，九四已经进入上卦，不是被困，而是济困。但九四以阳爻居柔位，失位，而且与卦中九五相敌，又为上六所掩，不能上进，只能援助与其有应的初六度过困境。困卦下卦为坎，这意味着九四最初并不顺利，而是遇到了坎陷之困。幸好有九二的支持，才最终走出困境。
《象》中这样解释本爻：“来徐徐”，志在下也；虽不当位，有与也。这里指出：“缓缓而来”，表明没有飞黄腾达的奢望，一心想着屈尊下士来摆脱困境；虽然所处地位不妥当，不能胜任职务，却能得到志同道合者的支持。这一爻给人的启示就是：即使为了解救别人，也要量力而行。
占得此爻者，你看到朋友遇难，想出手相助，可是自己能力不足，如果前去必陷入困难之中。你可以到志同道合的朋友来一起行动，这样可实现目标。
九四：来徐徐，困于金车，吝，有终。
象曰：来徐徐，志在下也。虽不当位，有与也。
周易第四十七卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。劓刖，困于赤绂。乃徐，有说，利用祭祀。
象曰：劓刖，志未得也。乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。
白话文解释
九五：割了鼻子，断了腿，被身着红色服装的蛮夷虏去。后来慢慢找到脱身的机会，终于逃脱回家。宜急祭神酬谢。
《象辞》说：割了鼻子，断了腿，是说其人不得志，身处险境。后来慢慢地脱离了险境，因为九五之爻居上卦中位，像人立身正直，自能化险为夷。宜祭祀鬼神，因为爻象指示：祈求鬼神保佑，承受其福荫。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：过刚必折，小心免祸。
财运：货物清理，慢慢售出。
家宅：鼻足之患；先疑后成。
身体：头脚之病，调养祷告。

九五变卦

  九五爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。

九五爻的哲学含义

困卦第五爻，爻辞：九五：劓刖，困于赤绂；乃徐有说，利用祭祀。爻辞释义
劓：是古代的刑罚之一，指割去鼻子。削：指砍去脚踝以下的部分。赤绂：指大臣的官服。说：同“脱”。
这一爻给人的启示是：要守正持中，心地纯正，才能走出困境。九五这一爻处于全卦的君主之位，君王之困在于言路闭塞，上下不通，若是施暴政，更是会使众叛亲离。
《象》中这样分析本爻：“劓刖”，志未得也；“乃徐有说”，以中直也；“利用祭祀”，受福也。这里指出“用割鼻子剁脚的酷刑治理天下”，表明作为最高的领导者，如果不体恤下级，滥施酷刑，就会落得个孤家寡人、众叛亲离的结果。“慢慢地又会走困境”，完全是由于坚守中庸、保持正直品德的结果；“走出困境，是因为虔诚地祭祀神灵”，就是说诚心敬神，可以时时接受神灵恩赐的福分，求得吉祥顺利。
占得此爻者，可能是一个单位的领导人，由于自己的狂自尊大，把下级的忠言看成恶语，从而造成是非不分，引起别人的不满。由于自己对下级过于严厉，别人不敢给你提意见，都躲着你走，也不能跟你志同道合。这个时候，你要转变自己的做法，采取怀柔策略，笼络人心，这样才可能走出困境。
九五：劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀。
象曰：劓刖，定未得也。乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。
周易第四十七卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。困于葛藟，于臲卼，曰动悔。有悔，征吉。
象曰：困于葛藟，未当也。动悔有悔，吉行也。
白话文解释
上六：被葛藟绊倒，被小木桩刺伤，处境如此艰难，不宜有所行动，否则悔上加悔。至于占问出征则吉利。
《象辞》说：被葛藟绊倒，因为行为不得当。悔悟到动则招悔，必能谦慎行事丽逢吉利。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：厄运将终，收心努力。
财运：久货可出，方可获利。
家宅：修整旧宅；厘清瓜葛。
身体：心神不安，迁地静养。
