台湾国学大儒傅佩荣解
时运：木水相生，功名有望。
财运：利大于本，自然可喜。
家宅：修屋防水；阴阳得正。
身体：肾水过胀，立即调治。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：时过运衰，年老无用。
财运：货物陈旧，难以售出。
家宅：荒芜难居；婚姻不成。
身体：旧症不治。

初六变卦

  初六爻动变得周易第5卦：水天需。这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。

初九爻的哲学含义

井卦第一爻，爻辞：初六：井泥不食，旧井无禽。爻辞释义
井泥：泥是相对于水而言的，井枯无水见污泥。喻指身困才竭，废而无用。
从卦象上看，初六位于井卦底部，阴爻居阳位，阴柔有泥象。上与六四无应，上无进身之路，沉滞积污，不见掏掘，所以井底全是泥污，成为一口废旧失
修之井。
《象》中这样解本爻：“井泥不食”，下也；“旧井无禽”，时舍也。这里指出：“废旧干枯的废井，全是污泥，不能提供饮用的水”，完全是因为位置处在最下面，相当于井底部位，水中泥沙不断沉淀最后都淤积在这里；“连鸟雀都不来光顾”，反映出一种时过境迁，被世间万物所遗忘抛弃的凄凉遭遇。
占得此爻者，要注意自己是否旧习难改，自己有多久没有看书学习了，有多久没有反省自己了。人就像一口井一样，如果不及时清理，除掉淤泥，那就会被淘汰掉。
初六：井泥不食，旧井无禽。
象曰：井泥不食，下也。旧井无禽，时舍也。
周易第四十八卦九二爻详解
九二爻辞
九二。井谷射鲋，瓮敝漏。
象曰：井谷射鲋，无与也。
白话文解释
九二：在井口张弓射井中小鱼。瓮瓶又破又漏。
《象辞》说：在井口张弓射井中小鱼，如此谋食求生，可见其人无依无靠。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：得小失大，徒有虚名。
财运：贪财失利，得不偿失。
家宅：水不可饮；婚姻不佳。
身体：下漏之症，求医难治。

九二变卦

  九二爻动变得周易第39卦：水山蹇。这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。

九二爻的哲学含义

九二：井谷射鲋，瓮敝漏。象曰：井谷射鲋，无与也。爻辞释义
井谷：井中积水的低洼处。射鲋：是指捉鱼。敝漏：是指陈旧破漏。
从卦象上看，九二以阳爻居柔位，失位。其位于下卦的中爻，象征德才兼备的贤士，可是与九五无应，却与初六亲比。这就喻示着虽然有才有德，但是不能得到领导的赏识，被当作平庸无能之人了。
《象》中这样解本爻：“井谷射鲋”，无与也。这里指出：“井中积水之处被当作捉鱼的场所”，主要是由于上面没有接应，难以把水送到地面上去供人饮用。于是井的作用得不到发挥，只好退而求其次，盛水的地方成了抓鱼的所在。由于水井陷于瘫痪状态，因而汲水的器具也破损不堪用不成了。
占得此爻者，处于怀才不遇的境地，虽然很有才能，但是没有被领导发现，把你当作普通的员工一样任用。还有可能，你根本找不到工作，没有人雇用你，这个时候，你只得退而求其次，就像是井水不是被提上来供给万物，而只是成了养鱼池一样。你不妨从小事做起，把自己的大材小用一下，然后再一步一步地往上走，这样总比闲置要好。
九二：井谷射鲋，瓮敝漏。象曰：井谷射鲋，无与也。
经文意思是：投射井中的小鱼，结果水雄被碰破而漏水。
象辞意思是：用水罐投射井中的小鱼，不会有收获。
周易第四十八卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。井渫不食，为我心恻。可用汲，王明，并受其福。
象曰：井渫不食，行恻也。求王明，受福也。
白话文解释
九三：君上看见井水污浊不能食用，为我们感刭伤心。淘洗干净，就可汲饮。君上英明，众人都获得他们的好处。
《象辞》说：井水污浊不能食用，这是触景生情的感叹。盼求君王英明，是企望获得好处。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有才无命，须待两年。
财运：贩运不当，无利可图。
家宅：洗井可饮；二年可成。
身体：心神不安，井泉可愈。

九三变卦

  九三爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。

九三爻的哲学含义

井卦第三爻，爻辞：九三：井渫不食，为我心恻；可用汲，王明并受其福。
渫：指的是除污，疏通。恻：指悲伤，同情，不忍心。
本爻辞的意思是：井中已经除污，但仍然没有人来取水饮用，使人心生中悲伤。可以来汲水使用，君王贤明是大家共同的福气。
从卦象上看，九三属阳爻居刚位，得正失中，位于下卦的上端，表明其有积极向上的动向，但是九三与九五阳刚相敌，没有得到其重用。九三又与上六正应，上六对九三怀才不遇的境地感到惋惜。
《象》中这样分析本爻：“井渫不食”，行恻也；求“王明”，受福也。这里指出：“井中已除污泥，但仍然没有人来取水饮用”，表明尽管积极上进，一心想有所作为来造福于民，但是一片好心无人领受，满怀热情的善行只落了个令人悲叹的结局；希望“君王贤明”，直接从井水说到人事，盼望圣明的君主出现，思贤若渴，像汲水一样选拔吸收重用人才，求贤若渴，这样大家都可以享受到由此带来的恩惠。
占得此爻者，求职屡受打击，尽管各方面都做好了准备，但是就得不到重用。这时不要气馁，还需要等待时机。
九三：井渫不食，为我心恻，可用汲，王明，并受其福。
象曰：井渫不食，行恻也。求王明，受福也。
周易第四十八卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。井甃，无咎。
象曰：井甃无咎，修井也。
白话文解释
六四：用砖石垒筑井壁，进行顺利。
《象辞》说：用砖石垒筑井壁，进行顺利，这是讲修井之事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：修身立名，可望上达。
财运：整理旧业，应有利润。
家宅：修整为宜；尚须待时。
身体：运动健身。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：品行中正，可望进用。
财运：财源长远，可以获利。
家宅：谦让有礼；同甘共苦。
身体：外寒内热，寒剂可解。

九五变卦

  九五爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。

九五爻的哲学含义

井卦第五爻，爻辞：九五：井洌，寒泉食。爻辞释义
洌：指清澈明净。寒：指凉爽。
本爻辞的意思是：井水清澈明净，就像甘甜凉爽的泉水一样，可供饮用。
从卦象上看，九五以阳爻居君位，持中守正。是有德有才的大有作为的领导。国君为民谋福，有如甘泉供人食用。
《象》中这样评价此爻：“寒泉之食”，中正也。这里指出：：“像甘甜凉爽的泉水一样可供天下人饮用”，这是因为九五爻处在最尊贵的地位，位置适中而且十分妥当。象征行为不偏不倚，内心纯正无私。因而能够集中体现水井滋润万物，造福大众的美德。
占得此爻者，在事业上是一个好的发展时机，你可以从事自己喜欢的工作。若是领导，可以任用一些德才兼备的人，让其辅助自己做事，对成功更为有利。
九五：井冽，寒泉食。
象曰：寒泉之食，中正也。
经文意思是：井水清澈，清凉的泉水众人饮用。
象辞意思是：清凉的泉水众人饮用，是因为九五居中而得位。
周易第四十八卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。井收勿幕，有孚元吉。
象曰：元吉在上，大成也。
白话文解释
上六：陷阱下宽上窄，十分隐蔽，甚至可以不加伪装。果然捕获了野兽，大吉大利。
《象辞》说：上六爻辞讲大吉大利，因为上六之爻处一卦之首位，说明其人爵位高登，大有成就。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功德在世，大受推崇。
财运：利益汇集，可大可久。
家宅：积善旺家；两姓好合。
身体：即日可愈。
