初九变卦

  初九爻动变得周易第31卦：泽山咸。这个卦是异卦（下艮上兑）相叠。艮为山；泽为水。兑柔在上，艮刚在下，水向下渗，柔上而刚下，交相感应。感则成。

初九爻的哲学含义

革卦第一爻，爻辞：初九：巩用黄牛之革。
巩：巩固，捆绑。黄：黄色，黄为中央之土，喻示为中庸之道。
本爻辞的意思是：用黄牛的皮革牢牢地捆绑住，以免轻举妄动。
初九这一爻给人的启示就是：变革要掌握好时机。从卦象上看，初九这一爻属于阳爻居刚位，得位，有争于上进之象。初九上与九四相敌无应，虽有阳刚之才德，但得不到上位者的支持，变革的条件并不成熟，所以不应该轻举妄动，急功近利。
《象》中这样分析本爻：“巩用黄牛”，不可以有为也。这里指出：“用黄牛的皮革牢牢地捆绑住”，因为初九在卦的最下位，位卑微而不可能有所作为。
占得此爻者，目前的形势不适合变革，你应该采取保守的态度，并能从这种无所作为之中获得好处。虽然你感觉像被绳子紧紧束缚住一样，不能施展自己的才能，但是这样对你是有利的。
如果此卦是为孩子之事而占问的，那应该紧紧地看住孩子，防止他犯法。
初九：巩用黃牛之革。
象曰：巩用黃牛，不可以有为也。
经文意思是：用黄牛皮制成的绳子捆牢。
象辞意思是：用黄牛皮制成的绳子捆牢，是不能认为这便是有所作为的。
周易第四十九卦九二爻详解
六二爻辞
六二。己日乃革之。征吉，无咎。
象曰：己日革之，行有嘉也。
白话文解释
六二：祭祀的日期要改变。随之要重新卜问征战的日期，结果卜得吉兆，没有灾难。
《象辞》说：祭祀的日期要改变，大概是因为将有喜庆之事。