六二变卦

  六二爻动变得周易第43卦：泽天夬。这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健；兑为泽为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。五阳去一阴，去之不难，决（去之意）即可，故名为夬（guài），夬即决。

九二爻的哲学含义

革卦第二爻，爻辞：六二：己日乃革之，征吉，无咎。
“己、庚、辛、壬、癸”的第六位，若按太阳上午、中午、下午的计时看，它当值日过中午偏西下斜之势；故“己日”当按日己过极盛转衰之时讲。此处有喻国势由盛转衰之迹象，是改革条件成熟的时候。
本爻辞的意思是：到了己日断然进行变革，前途必获吉祥，不会有灾祸。
从卦象上看，六二以阳爻居柔位，得中且正。上应九五，又与初九、九三成乘刚承阳之势。既有下面的拥护，又有上面的支持，已具备改革的条件了。
《象》中这样分析本爻：“己日革之”，行有佳也。这里指出：“在己日进行变革”，必然会有好的功效。
占得此爻，如果你想在事业上做些变革，或是在生活上做些变动，现在可以行动了。不过要经过长时间的论证之后才能进行的，你得到了上下级或是家人的支持，注意在变革时要循序渐进地进行，不可进展过快，这样做起来才会顺利。
六二：己日乃革之，征吉，无咎。
象曰：己日革之，行有嘉也。
周易第四十九卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。征凶，贞厉。革言三就，有孚。
象曰：革言三就，又何之矣。
白话文解释
九三：出征，吃了败仗，卜问得凶兆。但是，只要振奋精神，整顿装备，重新开战，则能转败为胜，生擒强敌。
《象辞》说：犯人屡次推翻供辞，只得反复进行审讯，这说明抵赖无用，只能招出实情。