台湾国学大儒傅佩荣解
时运：改变之时，顺时而动。
财运：消耗过多，迁地贸易。
家宅：小心防火；改娶之象。
身体：肾水干枯，肝火上升。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：最好固守，再等几年。
财运：先立基础，勿图更张。
家宅：新造之屋；待婚三年。
身体：中腹胀硬，消积健脾。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：配合吉日，建立功名。
财运：择吉开张，生意畅旺。
家宅：择日修宅；可称佳偶。
身体：即将痊愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：再三考虑，可免后患。
财运：信用良好，才可获利。
家宅：三迁为宜；三人为媒。
身体：三日可愈。

九三变卦

  九三爻动变得周易第17卦：泽雷随。这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。

九三爻的哲学含义

革卦第三爻，爻辞：九三：征凶，贞厉；革言三就，有孚。
征：指躁动，过于激进。言：指改革的理论，政策方针。三：这里指上下级及改革设计者三方面，也指概数，众多阶层人士。就：这里指征求意见。有孚：指诚信，信服。
本爻辞的意思是：在进行变革时，过于躁动激进会发生凶险，要以正防危；对于变革的言论，要多次研究周密考虑，赢得人们的信赖，才会获得成功。
本爻启示的是在改革时不要激进的道理。从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，得阳刚之正，躁进有凶，守则失时。此时应牢记乾卦之中第三爻的爻辞：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎”之诫，既不冒进，又不保守，慎重稳进是应该采用的态度。九三下与六二亲比，上与上六正应，上下征求意见，以使改革在上下的支持和拥护下顺利进行。
《象》中这样解释本爻：“革言三就”，又何之矣！这里指出：“对于变革的言论，要多次研究周密考虑”，其它的路是没有的，变革已经势在必行，只有走变革的道路。
占得此爻者，已经开始了变革或改变，这时你还需要同有关人士进行探讨，就改革中出现的问题进行协商，可能不会有什么结果，但是非常必要，让不同的人表达了他们的意见后，你再用自己的理由说服他们。在改革的时候，一定要注意稳步前进，不可激进，否则会带来麻烦。
九三：征凶，贞厉，革言三就，有孚。
象曰：革言三就，又何之矣。
周易第四十九卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。悔亡，有孚，改命，吉。
象曰：改命之吉，信志也。
白话文解释
九四：没有悔恨。至于占问战争，则小有战果，如果改帅易将，则将大吉。
《象辞》说：九四爻辞讲改帅易将之所以吉利，因为这样能使有才德的人施展抱负。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：转换跑道，好运自来。
财运：重兴旧业，可以得利。
家宅：整建有利；再婚有利。
身体：改求良医。

九四变卦
九四爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。

九四爻的哲学含义

革卦第四爻，爻辞：九四：悔亡，有孚改命，吉。
革卦第四爻，爻辞：九四：悔亡，有孚改命，吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：悔恨已经消失，仍旧需要人们的信赖以革除旧的事物，如此改革定会吉祥。
从卦象上看，九四以阳爻居柔位，故而有悔。但是其进入了上卦，刚柔相济而不偏，又能调节其间矛盾，勇当改革的中流砥柱，所以“悔亡”。九四位近九五君主，又具刚柔相济之才能，足以肩负改革的重任，故而得吉。
《象》中这样解释本爻：改命之吉，信志也。这里指出：革除旧的事物，这样做是吉祥的，因为这符合变革的志向。
占得此爻者，你所进行的改革已经开始了，虽然事先经过论证，各种改变也非常合理，但是由于人们习惯于旧的规则和秩序，一下子难以接受新的规则和秩序，为此可能对此说三道四，甚至会拒绝接受，你应该以自己的热情去改变他们，结果会很吉祥。
九四：悔亡，有孚改命，吉。
象曰：改命之吉，信志也。
经文意思是：没有悔恨，有信心改变旧的天命，吉祥。
象辞意思是：改变天命的吉祥，是信心所成就的。
周易第四十九卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。大人虎变，未占有孚。
象曰：大人虎变，其文炳也。
白话文解释
九五：王公大人赫然斯怒，化柔弱为威猛，不用卜占，即知将大获胜仗。
《象辞》说：王公赫然斯怒，威猛如虎，说明其人仪表威严，光采照人。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运来到，得意非凡。
财运：订好价钱，自可获利。
家宅：不利迁动；须防不贞。
身体：肝火浮动，不药可愈。

九五变卦

  九五爻动变得周易第55卦：雷火丰。这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。

九五爻的哲学含义

革卦第五爻，爻辞：九五：大人虎变，未占有孚。爻辞释义
本爻辞的意思是：伟大的人物像猛虎一般进行变革，不必置疑一定能光大诚信的美德。
从卦象上看，九五以阳爻居刚位，为既中且正的得位大人。在革卦中，其变如虎。虎是就其皮革的毛色亮丽美妙而言的。
《象》中这样解释本爻：“大人虎变”，其文炳也。这里指出：“伟大的人物像猛虎一般进行变革”，表明变革必然成功，其美德光照天下。
占得此爻者，应该明白，在改革之时，依靠的并不完全是你的领导地位和职权，还要依靠自己的人格力量去唤起他人的信任和热情，这样人们自然就会拥护你，所做的事也非常容易成功。
九五：大人虎变，未占有孚。
象曰：大人虎变，其文炳也。
经文意思是：大人物像老虎换毛一样改变自己，不用占卜也会得到人们的信任。
象辞意思是：大人物像老虎换毛一样改变自己，是文采炳耀。
周易第四十九卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。君子豹变，小人革面。征凶，居贞吉。
象曰：君子豹变，其文蔚也。小人革面，顺以从君也。
白话文解释
上六：君子精神振奋，但基层官兵一反常态。筮遇此爻，占问征伐，则凶险。卜问居处则吉利。
《象辞》说：君子精神振奋，说明其仪态清朗雍容。小人洗心革面，说明小人去恶从善，服从君上。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：守成为宜，功成身退。
财运：名利兼收，知足常乐。
家宅：居之得安；多求必应。
身体：静养修心。