传统解卦
这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。
大象：兑为金，被离火所烧，变革之象。
运势：凡事均在变动之中，宜去旧立新，以应革新之象。
事业：正处在转折的关键时刻，必须密切注意各种信息，认真思考。首先巩固自己的地位，完善个人的行为。时机成熟后，立即行动，积极进行变革。但应注意动机纯正，手段正当，不保守也不妄进，事业必定发达。
经商：市场竞争十分激烈。为了立于不败之地，一定要敢于大胆求新，适时改变自己的经营方向，受到挫败，马上总结经验，重新奋起，拓展商业活动，但要注意竞争方式。
求名：首先要努力提高自己，完善个人的学识和品德。同时，服从上级指挥搞好工作，二者的关系一定要得到妥善处理。
婚恋：可能会出现一些节外生枝的麻烦事，应冷静处理，感情专注。
决策：十分吉利、顺利。以自己的聪明才智，顺应形势，根据时代特点，依理而动，变革渐合时宜的事物，壮大自己的事业。但应谨慎，时机不成熟不可妄动，尤忌急功近利。行动之前应三思而行。

第四十九卦的哲学含义

革卦卦象，泽火革卦的象征意义
革卦，这个卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为兑。离为火，兑为泽，泽内有水。水在上，火在下，表明火在下可以把泽水烤干，失去水的泽就变成了其他性质的东西。从另一个角度来说，如果泽水四溢，就会把下面的火浇灭。火灭之后，也就不再是火了，而变成其他性质的东西。火旺水干；水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革，所以本卦命名为“革”。
同时，离具有光明之意，兑又指喜悦。这又告诉人们，革的目的是消灭旧的，产生新的光明，给人们带来喜悦。
革卦位于井卦之后，《序卦》中这样解释道：“井道不可不革，故受之以革。”一口井使用久了，必须定期清理，所以井卦之后要求变革。《杂卦》中说道：“革，去故也。”，因此，革卦指变革，指除旧布新。
《象》中这样解释革卦：泽中有火，革；君子以治历明时。这里指出：革卦的卦象是离（火）下兑（泽）上，为泽中有火之表象。大水可以使火熄灭；大火也可以使水蒸发，如此，水火相克相生，从而产生变革。君子根据变革的规律制定历法以明辨春、夏、秋、冬四季的变化。
革卦象征变革，所要表达的道理就是顺天应人，属于上上卦。《象》曰：苗逢旱天渐渐衰，幸得天恩降雨来，忧去喜来能变化，求谋干事遂心怀。
周易第四十九卦初九爻详解
初九爻辞
初九。巩用黄牛之革。
象曰：巩用黄牛，不可以有为也。
白话文解释
初九：用黄牛的皮革束紧加固(战车)。
《象辞》说：用黄牛的皮革束紧加固，说明其人被紧紧束缚不能有作为。