六四变卦
六四爻动变得周易第64卦：火水未济。这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。


九四爻的哲学含义 
 
蒙卦第四爻，爻辞：六四：困蒙，吝。
六四：困蒙，吝。爻辞释义
本爻辞的意思是：困在蒙昧之中，有困难。
屯卦第四爻人生启示
蒙卦之中，包括两种类型的人，一种是启蒙者，一种是蒙昧的人。阳爻所代表的是启蒙者，而阴爻所代表的则是蒙昧的人。我们看六四这一爻，虽然它是阴爻占柔位，属于得位，但是看看它上下，全都是阴爻，而它远离了九二和上九两个阳爻，困于蒙昧之中，求告无门，无法行动，所以陷入困难之中。四爻上下全是阴爻，同性相斥，并且处于艮卦的下面像被一座山压着，自然难逃被困的命运了。在蒙卦中，阴爻代表蒙昧，六四被同性所困，不能与阳爻相合相应，所以被困。不过由于六四得位，所以不会有凶险，只是有些忧吝。
周易第四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。童蒙，吉。
象曰：童蒙之吉，顺以巽也。
白话文解释
六五：教育少年儿童，吉利。
《象辞》说：幼稚蒙昧的人之所以吉利，是因为柔顺服从。