台湾国学大儒傅佩荣解
时运：蓄积德行，出而用世。
财运：矿山生意，果决则吉。
家宅：君子居吉；婚姻之始。
身体：驱去邪热，可保平安。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：求荣反辱，收敛自己。
财运：避免兴讼，得理即止。
家宅：谨慎持家；可能罢婚。
身体：恐有外伤。

初六变卦
初六爻动变得周易第41卦：山泽损。这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。

初九爻的哲学含义 

蒙卦第一爻，爻辞：初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏。以往吝。
初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏。以往吝。爻辞释义
刑人：刑是“型”的古文，就是古代制造陶器用的坯模或铸器用的沙范，“刑”在这里可以理解为规范、强行引正，是一种教育。桎梏：木制刑具。说：同“脱”。
本爻辞的意思是说：启发蒙昧，适宜向人们宣传刑罚规定，以此来规范人们的行为，借此教育人们不去做违法犯罪之事，脱离那些桎梏之苦。如果有人不专心学习这些就前去行事，将来会陷入困难。
从卦象上看，初六这一爻以阴爻居于刚位，失位。而且没有居中，属于失中，做事冒进，不守正道，像不太懂事的孩子一样乱闯乱动。初六上承九二，九二像师长一样，对其严加管束，适时惩戒，使其走上正道。这样长大后就会遵纪守法，摆脱牢狱之灾。否则，若是任其发展，日后会铸成大错而后悔不及。
初六这一爻启示的是教育人的一种方法，可以说是榜样的作用，但是采用的是榜样的对立一面：坏典型的作用，由此来警醒人们。比如为了教育人不要违法，向他们宣讲法律法规，还让他们去看一看违法犯罪之人的下场，对他们说道：“如果你一旦犯法，就会像他们一样，戴上手铐脚镣。”通过这种方式，劝诫人们遵纪守法。
周易第四卦九二爻详解
九二爻辞
九二。包蒙吉。纳妇吉。子克家。
象曰：子克家，刚柔接也。
白话文解释
九二：教育包容，这是吉兆。筮遇此爻，娶迎妻子，吉利。男女能相配成家。
《象辞》说：男女相配成家，因为九二、六三两爻相近，表示阴阳刚柔相交会。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有财有福，子可继业。
财运：广纳财物，售至外地。
家宅：妻贤子孝，可振家业。
身体：柔软体操。

九二变卦
九二爻动变得周易第23卦：山地剥。这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。


周易第四卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。勿用娶女，见金夫，不有躬。无攸利。
象曰：勿用娶女，行不顺也。
白话文解释
六三：不要抢劫女子为婚，会遭到武装者的抵抗，丢掉性命，没有什么好处。
《象辞》说：不能聘娶女子，六三之爻居于九二之上，这是以柔乘刚之象，象征着以女虐男，这是悖逆不顺的。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：见财忘义，声名破败。
财运：小则破财，大则伤身。
家宅：妻强夫弱，恐有不安；不宜婚嫁。
身体：小心饮食。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：远水近火，无济于事。
财运：缺乏资本，难免穷困。
家宅：地处偏僻，生活困苦。
身体：体质虚弱，阴寒之症。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名未成，得良师则吉。
财运：无法独立，须靠人经营。
家宅：幼年定亲。
身体：听人指导锻炼。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：宜守不宜攻，与人和睦。
财运：顺取为宜，买卖相洽。
家宅：妇道贵顺，家道和平。
身体：保养为宜。

上九变卦
上九爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。

上九爻的哲学含义 

蒙卦第六爻，爻辞：上九：击蒙，不利为宼，利御宼。
上九：击蒙，不利为宼，利御宼。爻辞释义
这句爻辞的意思是说：启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发制人。不要等到蒙童的问题彻底暴露再去教育，而要防患于未然，事先进行启蒙教
《象》曰：“利用御宼”，上下顺也。也就是说到了孩子教育的问题，启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发治人。孩子小时候是一张白纸，如果你不给他打上好的色彩，他很容易被其他颜色污染。孩子如果教育不好，类似于贼宼一样的思想可能会影响他，把他带坏，他成了像贼宼一样危害社会的人。如果教育得当，把正义的思想教授给他，他可能就会成为抵制贼宼的、有利于社会的好人。
