传统解卦
这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。
大象：蒙者，昏而无所见也，故宜「启蒙」。
运势：初时迷惑不知方向，须忍耐待机而动，凡事多听取别人意见，则运可通。
事业：事业开始，混乱无序，危机四伏，以勇敢坚毅的行动可以扭转局面。然而必须接受严格教育，培养这种奋发图强的精神。务必脚踏实地，最忌好高骛远，否则会陷入孤立无援的境地。
经商：务必小心谨慎，不得急功近利，尤其应树立高尚的商业道德，以良好的信誉提高竞争力而取胜。
求名：必须接受良好的基础教育，陶冶情操。且动机纯正，可以达到目的。
婚恋：注意考察对方品德，不可以金钱为诱铒。夫妻需相互宽容、理解。
决策：有时会陷入迷惘困顿的境地，加上胆小、不果断，往往误事。如能接受长辈的教诲，甚至严酷的考验，抛弃疑惧的心理，等待适当时机，必然一帆风顺。

第四卦的哲学含义 

蒙卦是教育启蒙的智慧，艮为山，坎为泉，山下出泉。泉水始流出山，则必将渐汇成江河,正如蒙稚渐启，又山下有险，因为有险停止不前，所以蒙昧不明。事物发展的初期阶段，必然蒙昧，所以教育是当务之急，养学生纯正无邪的品质，是治蒙之道。
蒙卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为艮。艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜;因此，具有启蒙和通达的卦象。
《蒙》卦是《屯》卦这个始生卦之后的第二卦。《序卦》中说：“物生必蒙，故受之以蒙。蒙者，蒙也，特之稚也。”物之幼稚阶段，有如蒙昧未开的状态，在人则是指童蒙。
《象》中这样解释蒙卦：山下出泉，蒙；君子以果行育德。
周易第四卦初九爻详解
初六爻辞
初六。发蒙，利用刑人，用说桎梏。以往，吝。
象曰：利用刑人，以正法也。
白话文解释
初六：启蒙教育，教育学生开发生产，教师用受刑之人作榜样，给犯人脱去手铐脚镣。往前走有困难。
《象辞》说：以刑罚惩治罪人是有利的，可以以此来整肃法纪。