六五变卦

  六五爻动变得周易第44卦：天风姤。这个卦是异卦（下巽上乾）相叠。乾为天，巽为风。天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。姤（gǒu）卦与夬卦相反，互为“综卦”。姤即媾，阴阳相遇。但五阳一阴，不能长久相处。

九五爻的哲学含义

鼎卦第五爻，爻辞：六五：鼎黄耳金铉，利贞。爻辞释义
鼎耳：鼎腹两边高出部位谓之鼎耳，中空以便于穿进横杠，搬运鼎身。黄：黄色为土色，以五行论属于中央位，寓意守中。铉：是古代横鼎耳用来扛鼎的杠子。金：指刚实坚硬之质。
本爻辞的意思是：鼎耳的位置适中，又配上了结实的鼎杠，这样在抬鼎的时候就能保持中正，不至于倾斜。
从卦象上看，六五以阴爻居君位，得中，具有怀柔之德，下应九二，上与九四、上九亲比有应。象征仁德之君，善于纳贤。黄耳金铉，这是功成名就之象，所以利于安居守正。
《象》中这样解释本爻：“鼎黄耳”中以为实也。这里指出：“鼎耳的位置适中，又配上了结实的鼎杠”，是由于六五爻居中，自然可获得实惠。
占得此爻者，事业会非常顺利，不会出现什么偏差，但是前提是你要广纳贤
立在坚实的基础之上，随着相互信任的加深，你们的事业也会蒸蒸日上。
六五：鼎黃耳，金铉，利贞。
象曰：鼎黃耳，中以为实也。
经文意思是：鼎上铸有黄色的鼎耳，铜饰的举鼎杠，利于守正道。
象辞意思是：鼎上铸有黄色的鼎耳，说明六五居中坚实。
周易第五十卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。鼎玉铉，大吉，无不利。
象曰：玉铉在上，刚柔节也。
白话文解释
上九：金属之鼎配以玉石之铉。占得此爻，大吉，无所不利。
《象辞》说：上九爻辞讲玉石之铉配在金属之鼎上面，表明刚柔相接，上下安份，没有凌乱侵夺的现象。