台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名日进，贵不可言。
财运：自然得利，不劳而获。
家宅：小心火灾；正配内助。
身体：肝火上冲，顺气以治。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：因祸得福，荣封之喜。
财运：小损大利，以商为家。
家宅：修整有吉；妾生贵子。
身体：腹下泻症，即可痊愈。

初六变卦

  初六爻动变得周易第14卦：火天大有。这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。

初九爻的哲学含义

鼎卦第一爻，爻辞：初六：鼎颠趾，利出否；得妾以其子无咎。爻辞释义
颠：指颠覆，倾倒。否：同“痞”，指不好、丑恶的劣质的东西。“出否”指吐故纳新。
本爻辞的意思是：烹饪食物的鼎足颠翻，有利于倒出鼎中陈积的污秽之物；娶妾生子可以扶为正室，不会发生灾祸。
初六是鼎卦的初始，在这个时候，要鼎新必须先革故，正如用鼎烹饪食物前，必须要清除里面的残浊物一样，初六是为纳新在做准备工作。
《象》中这样分析本爻：“鼎颠趾”，未悖也；“利出否”，以从贵也。这里指出：“烹饪食物的鼎足颠翻”，看似反常，实则不然；“却顺利地倒出了鼎中陈积的污秽之物”，便于除旧布新，反常的现象得以向好的方面转化。
占得此爻者，若想开创新事业，最好先清理一下自己的思想，把陈旧的观念从大脑中排除，才能适应新的形势。
初六：鼎颠趾，利出否，得妾以其子，无咎。
象曰：鼎颠趾，朱悖也。利出否，以从贵也。
周易第五十卦九二爻详解
九二爻辞
九二。鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。
象曰：鼎有实，慎所之也。我仇有疾，终无尤也。
白话文解释
九二：鼎中有食物。筮遇此爻，家里有饭吃，仇家有疾病，再没有什么东西困扰我，吉利。
《象辞》说：家里有饭吃，家境优裕，犹宜重其身家，慎其出处。仇家有疾病，我可以安亨清福，终于没有灾祸。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名正盛，小心中伤。
财运：袋中有财，须防盗窃。
家宅：富家防窃；不宜娶女。
身体：实热之症。

九二变卦

  九二爻动变得周易第56卦：火山旅。这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反，互为“综卦”。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路。因而称旅卦。

九二爻的哲学含义

鼎卦第二爻，爻辞：九二：鼎有实；我仇有疾，不我能即，吉。爻辞释义
仇：指与自己意志不合的者，相对立者。疾:指妒害之意。即：靠近，接
本爻辞的意思是：鼎中装满可供济养的食物，容易招来敌对者的嫉妒，却不能把自己怎么样，结果是吉祥的。
从卦象上看，九二爻以阳爻居于柔位，刚柔相济，上应六五之君，不致失
《象》曰：“鼎有实”，慎所之也；“我仇有疾”，终无尤也。这里指出：“鼎中盛满可供济养的食物”，应该谨慎行事，不要走错方向；“招来敌对者的嫉妒”，但因无隙可乘，故终将无所怨尤。
占得此爻者，要当心小人。在你推进事业中，可能取到了一些成绩，但是由此会招来嫉妒。你要持中守正，不能做出违法违纪的事，给人家抓住把柄。注意保持与嫉妒你的人的距离，不要与他们过于亲近，这样他们无机可乘，你才能平安无事。
九二：鼎有实，我仇有疾，不我能卽，吉。象曰：鼎有实，愼所之也。我仇有疾，终无尤也。
经文意思是：鼎中有食物，我的敌人有病，不能和我一起分享，吉祥。
象辞意思是：鼎中有食物，要谨慎地移动它。我的敌人有病，最终没有忧虑。
周易第五十卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。鼎耳革，其行塞，雉膏不食。方雨，亏悔，终吉。
象曰：鼎耳革，失其义也。
白话文解释
九三：鼎耳脱落了。筮遇此爻，打猎无所获。野味莫吃光，老天要下雨，不知何日能出猎，坐吃山空，食物将匮乏，节约渡难关，终于得吉利。
《象辞》说：鼎耳脱落，意在说其人行动失宜。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：妄意改变，难免有悔。
财运：目前滞销，须待三年。
家宅：须防突变；可能悔婚。
身体：小心失聪。

九三变卦

  九三爻动变得周易第64卦：火水未济。这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。

九三爻的哲学含义

鼎卦第三爻，爻辞：九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食；方雨亏悔，终吉。爻辞释义
鼎耳：鼎腹两边高出部位谓之鼎耳，中空以便于穿进横木杠，搬运鼎身。雉膏：指甘美的山鸡汤。方雨：指下雨的时候。亏悔：指消释悔恨。
本爻辞的意思是：鼎的耳朵被破坏了，无法被移动，鼎中甘美的山鸡汤也喝不上了。待到阴阳调和，润雨出现才能消释悔恨，最终还可以获得吉祥。
《象》中这样解释本爻：“鼎耳革”，失其义也。这里指出：“鼎器的耳部被破坏了”，鼎无法移动，也就失去了它虚中纳物的意义。
从卦象上看，九三居下卦的顶端，虽然属于得正，但是失中，没在这卦的中间位置，这意味着其行动不能坚守中庸之道。本卦的最高领导六五这一爻，属于阴爻居阳位，与九三性格相异，意见等难以协调统一。加上九三与上面的九四逆比，行动受阻。九三如果能改变自己的行为，自思己过，听命于本卦最大的领导六五，那么阴阳调和，终能获得吉祥。
占得此爻，你是性格争躁、敢说敢做之人，可是你的领导却是做事优柔寡断，你不要为此看不起他，与之发生冲突，否则你会被闲置起来，再有才能也施展不出来。你应该听命于领导，凡事要请示和商量，这样才能最终实现目标。
九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉。
象曰：鼎耳革，失其义也。
经文意思是：鼎耳掉了，移动鼎有困难，里面的山鸡肉也吃不上，刚好有雨，悔恨渐消，最终吉祥。
象辞意思是：鼎耳掉了，便失去了鼎耳的意义。
周易第五十卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。
象曰：覆公餗，信如何也。
白话文解释
九四：鼎足太轻，不堪重负，以致折断，倾覆王公的珍馐美味，弄得汁液满地，形容狼藉。这是凶险之兆。
《象辞》说：倾覆了王公的珍馐美味，这是喻指其人德薄而位尊，力小而任重，以致败坏军国大事，其结果如何呢？
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：小损大刑，千万小心。
财运：有去无回，小心性命。
家宅：栋折之患；男女足疾。
身体：足上生疮，难保完整。

九四变卦

  九四爻动变得周易第18卦：山风蛊。这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。

九四爻的哲学含义

鼎卦第四爻，爻辞：九四：鼎折足，覆公錬，其形渥，凶。爻辞释义
公：指位高权重的王公大臣。錬：是一种用碎米与竹笋做成的菜粥。渥：汗流满面，沾濡之貌，这里指尴尬的样子。
本爻辞的意思是：移鼎不慎而折足，使得鼎中王公的粥饭洒了出来。王公为此汗颜，很不吉利。
鼎断了腿，那么就失去了平衡，里面的食物都翻倒在地。承担了自己所不能胜任的工作，才会既折了自己的足，又误了别人委托的大事。而且事态严重，不可收拾。个人信誉也有很大的损害。
九四这一爻紧邻六五，属于近君大臣。九四应该选用德才兼备的人来协助自己，去完成君主交给的任务，然而其却用人不当，“覆公錬”，差点砸了九四的饭碗。
《象》中这样分析本爻：“覆公诉”，信如何也！这里指出：“王公鼎里的粥饭倾倒出来了”，哪里还有什么信誉可言呢！
占得此爻者，在选人用人上，一定注意，要做到知人善用。如果选的人不堪
重任，会坏了你的事。在选择合伙人时，要深入地了解对方，如果不了解就合
作，可能会使得合伙计划流产，你也因此而前功尽弃。
九四：鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。
象曰：覆公餗，信如何也。
经文意思是：鼎腿折断，（鼎倒使）王公的美味佳肴洒了一地，显得又脏又乱，凶险。象辞意思是：王公的粥都酒了，还怎么再受信任呢？
周易第五十卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。鼎黄耳金铉，利贞。
象曰：鼎黄耳，中以为实也。
白话文解释
六五：豪华之鼎，上面装配有铜耳、铜铉。筮遇此爻吉利。
《象辞》说：豪华之鼎，上面装配着铜耳、铜铉，这样的食鼎，理应盛着佳霉美味。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：守住大贵，自然吉祥。
财运：信息通达，可获大利。
家宅：富贵之家；联姻贵族。
身体：保护胸耳。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：和善待人，无往不利。
财运：美玉待沽，自然有利。
家宅：地位甚高；金玉之盟。
身体：耳痛之症。

上九变卦

  上九爻动变得周易第32卦：雷风恒。这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。

上九爻的哲学含义

鼎卦第六爻，爻辞：上九：鼎玉铉，大吉，无不利。爻辞释义
本爻辞的意思是：在用来抬大鼎的鼎杠上配上玉饰，十分吉祥，不会有什么不利。
从卦象上看，上九以阳爻居柔位，刚柔相济，又与六五爻成正比，受到六五的尊重，既有名声又有地位。
《象》中这样分析本爻：玉铉在上，刚柔节也。这里指出：配上玉饰的的鼎杠高处上方，表明刚柔相济，互相调节。玉是比金更贵重的物品。名至实归之象。占得“大吉，无不利”，一切都可称心如意。
占得此爻者，虽然不是单位的一把手，但也是受到领导重用和尊重的人，你应该为领导网罗人才，尽心尽力地做事。这样就会有升迁的机会，功名皆获。当然，你要身居高位而不自傲，懂得关心和尊重你周围的人，如果能做到这一点，可以功成名就了。
上九：鼎玉铉，大吉，无不利。
象曰：玉较在上，刚柔节也。
经文意思是：鼎上配以玉饰的举鼎杠，大吉祥，没有不利的。
象辞意思是：玉饰的举鼎牡在上位，是刚柔调节。

 
