传统解卦
这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。
大象：木之上有离火，为燃炊烹饪之象，鼎有去旧立新，改过迁善之意。
运势：时运仍佳，事业可成，但诸事不宜迟滞，及防有诉讼之累。
事业：具备开拓事业的各种条件。耳聪目明，头脑冷静，应以端正的态度为人处世，严于律己，慎终如始，刚柔兼备，与有才德的人合作，勿妄进失度，则会无往不利。
经商：经过一番奋斗，已经可以比较顺利地发展自己的商业活动，遇到困难也能够克服。如果坚持商业道德，参与正常竞争活动，无轻举妄动和邪思，刚中自守，商业可大发展，但若不量入为出，坐吃山空，必败业。
求名：首先应积功累德，严于律己，不陷入与他人的怨仇之中，柔而上行，循序渐进。得到知人者的善用，更是前途广大。
婚恋：个人条件比较理想，顺利，但勿不切合实际。
决策：天资聪颖，反应敏捷，头脑灵活，具备随机应变，随时应变和随势应变的能力。因此，前程远大，即使暂时不受重视，无出路也无防，最终可实现抱负。

第五十卦的哲学含义

鼎卦卦象，火风鼎卦的象征意义
鼎卦，这个卦是异卦相叠，下卦为巽，上卦为离。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。
鼎卦位于革卦之后，《序卦》中这样分析道：“革物者莫若鼎，故受之以鼎。”最能变革的事物是鼎。鼎在古代为炊煮之具，使生食变为熟食，没有比此更彻底的变革了，所以接着要谈鼎卦。
鼎不但是煮食物的器皿，古代也将鼎看作代表君王权威与供养贤士的器皿。鼎上的花纹，有镇邪的作用，有时也将法律条文刻在鼎上，以显示法律的庄严。改朝换代后，新登位的君王的第一件工作就是铸鼎，颁布法律，以象征新朝代的开始，并表示吉祥，朝代改变也称作“革鼎”。《杂卦》中说：“革，去故也；鼎，取新也。”可见先革后鼎，才是真正的去旧更新。
《象》中这样分析本卦：木上有火，鼎，君子以正位凝命。这里指出：鼎卦的卦象是巽（木）下离（火）上，为木上燃着火之表象，是烹饪的象征，称为鼎；君子应当像鼎那样端正而稳重，以此完成使命。
鼎卦象征革故鼎新，属于中下卦。《象》曰：莺鹜蛤蜊落沙滩，蛤蜊莺鹜两翅扇。渔人进前双得利，失走行人却自在。
周易第五十卦初九爻详解
初六爻辞
初六。鼎颠趾，利出否。得妾以其子，无咎。
象曰：鼎颠趾，未悖也。利出否，以从贵也。
白话文解释
初六：将鼎倾覆，鼎足向上，筮遇此爻，利于清除恶人。以无子而纳妾。因纳妾而得子，没有灾祸。
《象辞》说：将鼎倾覆，这不是悖乱之举。清除朝中恶人，这是听从了上面的旨意。