初九变卦

  初九爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。

初九爻的哲学含义

震卦第一爻，爻辞：初九：震来虢虢，后笑言哑哑，吉。爻辞释义
虢虢：指惊惧顾虑不安的样子。哑哑：欢笑和乐的样子。
本爻辞的意思是：惊雷震动令人恐惧不已，君子亦应知恐惧而修省，然后则言笑自若，结果是吉祥的。
初九这一爻属于阳爻居刚位，喜动好震，是震的主体，所以又把卦辞重复了一遍。初九位居震的初始阶段，最先感受到震动而生警惧之心。
也。这里指出：“惊雷震动令人恐惧不已”，表明恐惧之后从而谨慎从事，能够致福；“君子亦应知恐惧而修省，然后则言笑自若”，说明君子应该懂得做人的法则。
初九这一爻给人的启示是：当突发意外事件时，不应该过分恐惧，而应该冷静地面对它。这样才能实现遇难呈祥的结果。
占得此爻者，是脾气火爆之人，日常工作中常常把精力放在钻研业务上，很少与人沟通，有着强烈地重义轻礼的行为特征。
占得此爻的人，若是一个单位或团体的领导，应该先树立权威，有权威，才能顺利地领导好下级。
初九：震来虩虩，后笑言哑哑，吉。
象曰：震来虩虩，恐致福也。笑言哑哑，后有则也。
周易第五十一卦九二爻详解
六二爻辞
六二。震来厉，亿丧贝。跻于九陵，勿逐，七日得。
象曰：震来厉，乘刚也。
白话文解释
六二：雷电交加，十分危险，惊慌之中丢失了钱币，翻山越蛉，走了很远的路程去寻找也没有找到。筮者告诉他：“不必追寻了，七八日内，这损失可得补偿。”
《象辞》说：雷电交加之时，翻越九重山，爻象显示其人触犯雷电，处境危险。