六二变卦

  六二爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。

九二爻的哲学含义

震卦第二爻，爻辞：六二：震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。爻辞释义
亿：通“臆”，指臆断。贝：指利益，财物。跻：跻身。九陵：很高的山丘。逐：指追逐寻找。
本爻辞的意思是：惊雷震动，有危难；估计会丢失大量财产，遇到这种情得的。
从卦象上看，初九阳刚上进，象征震动之始，九二紧临初九，以柔乘刚，受到的冲击最大，无处可安身。
《象》中这样分析本爻：“震来厉”，乘刚也。这里指出：“惊雷震动，有危难”，六二爻凌驾于初九之阳刚的上面，故可能出现危险。
虽然会受到危险的冲击，但是六二属于阴爻居柔位，得中且正，自身又没有什么过失，虽然因震动而丢失财钱，但是大家都在忙于保命，无人顾及财产。待平静之后，一切恢复如常，丧失的财物可失而复得。
占得此爻者，在意外变故中，你的处境很危险，手中的权力或一些财产被剥夺了，你不必守着权力或财产不放，要赶紧躲着远远的，远离是非之地。不用担心，你失去的权力或财产会重新回到你的手上的。
六二：震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。
象曰：震来厉，乘刚也。
周易第五十一卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。震苏苏，震行无眚。
象曰：震苏苏，位不当也。
白话文解释
六三：出门时遇到电闪雷鸣，感到疑惧不安。继续前进，不会有灾祸。
《象辞》说：出门时遇到电闪雷鸣，感到疑惧不安，因为六三阴爻而居阳位，像人处境不利。