六三变卦

  六三爻动变得周易第55卦：雷火丰。这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。

九三爻的哲学含义

震卦第三爻，爻辞：六三：震苏苏，震行无眚。
苏苏：微微发抖。眚：指灾祸。
本爻辞的意思是：雷震动时微微发抖，但是因此而能谨慎行事，这样就不会有灾祸。
从卦象上看，六三以阴爻居刚位，才质柔弱，又失中不正，难以经受重大的打击，容易被困难吓倒，所以听到震声竟然微微发抖。
《象》曰：“震苏苏”，位不当也。这里指出：“雷震动恐惧不安”，说明六三爻所处的位置不中不正，不适当。
但是，从另一个角度来看，这种惊恐和胆小也是一种好事，“人之所患者，无戒惧之心而妄为也，苟能因此惧心而行，则持身无妄动，应事有成规，又何眚之有？”如果因为害怕而谨小慎微地行事，就可能远离灾难了。占得此爻者，可能处于一场意外变故之中，你为此非常紧张，这个时候要通过冷静的分析来应付混乱的局面，带着恐惧之心小心行事，不会有麻烦的。
六三：震苏苏，震行无眚。
象曰：震苏苏，位不当也。
周易第五十一卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。震遂泥。
象曰：震遂泥，未光也。
白话文解释
九四：雷电下击，接触到地面。
《象辞》说：其人猝闻惊雷，吓得坠入泥中，说明其人见识不广，胆量不大。