六五变卦

  六五爻动变得周易第17卦：泽雷随。这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。

九五爻的哲学含义

震卦第五爻，爻辞：六五：震往来，厉；亿无丧，有事。爻辞释义
有事：春秋时称祭祀活动为“有事”，这里代指宗庙社稷。无丧：指不会有大的损失，这里指社稷稳固。
六五这一爻居于君主之位，所要守护的是宗庙社稷。从卦象上看，六五以阴爻居阳位，下面是两个阳爻，上与上六逆比，处境危险。
《象》中这样解释本爻：“震往来厉”，危行也；其事在中，大无丧也。这里指出：“当雷声震动之时，上下往来会有危险”，但能知恐惧而谨慎行动；处事恪守中道，就不会有什么大的损失。
六五虽然才质柔弱，但是其位尊而又守柔顺之德，虽处危险之地而无灾。
占得此爻者，面临着突发事件，有树倒猢狲散之象，而且人们认为你这个领导能力一般，不是特别佩服你，很难得到周围人的帮助。这个时候，你应该采取谦虚谨慎的态度，小心行事，还要与自己的助手搞好关系，在他的帮助下，才能顺利地走出困境的。
六五：震往来厉，化无丧，有事。
象曰：震往主来厉，危行也。其事在中，大无丧也。
周易第五十一卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。震索索，视矍矍，征凶。震不于其躬，于其邻，无咎。婚媾有言。
象曰：震索索，未得中也。虽凶无咎，畏邻戒也。
白话文解释
上六：雷电交加，其人行动谨慎，警戒四顾，因为行路艰难，危险四伏。但是雷电不会击在他身上，而是落在邻人的头上。因为他本人没有什么过错，而其他邻人却犯有罪责。
《象辞》说：雷电交加，行动谨慎，因为内心虚空，精神紧张。虽然凶险但毕竟没有灾祸，因为对于邻人的遭遇有所警戒，从而能远恶近善。