上六变卦

  上六爻动变得周易第21卦：火雷噬嗑。这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。

上九爻的哲学含义

震卦第六爻，爻辞：上六：震索索，视矍矍，征凶，震不于其躬于其邻，无咎，婚媾有言。爻辞释义
从卦象上看，上六属于阴爻居柔位，才质柔弱，不能守中，难求安定，也不可盲目乱闯。上六位于震卦的顶端，属于边缘状态，震波渐失。
《象》中这样解释本爻：“震索索”，中未得也；虽凶无咎，畏邻戎也。这里指出：“听到雷震之后吓得浑身颤抖”，因为上六爻其位不正；虽然有凶险却不致受害，这是因为能够看见近邻的危险及时戎备，因而能防患于未然。
占得此爻者，听到发生意外事件之后，会非常恐慌。这个时候，你应暂停一下，不要继续前行了。这种意外事件并没有发生在你身上，而是朋友或周围别人的身上，你深为震惊，以为这事总有一天会发生在自己身上，并吸取经验教训及时防备，如果这样做，你就能躲过这种灾难了。此时不利于结婚，否则会有言语的争执，会产生矛盾。
上六，震索索，视矍矍，征凶，震不于其躬于其邻，无咎，婚媾有言。
象曰：震索索，未得中也。虽凶无咎，畏邻戒也。
