台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势正强，谨慎免咎。
财运：所积财物，皆得售出。
家宅：保护宅基，祭祷为宜；佳偶。
身体：肝火太盛，不宜劳累。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运新来，先苦后乐。
财运：用心经营，得利可乐。
家宅：谨慎为宜；先忧后喜。
身体：先危后安。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：患得患失，不必过虑。
财运：有得有失，危机意识。
家宅：注意防盗；夫妻不睦。
身体：病势可忧，七日可愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：加倍谨慎，可以免咎。
财运：销路不佳，另行设法。
家宅：小心地震；门户不当。
身体：由危而安。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：欲振乏力，退而自保。
财运：挥金如土，难有积蓄。
家宅：阳气阻塞；辛苦成家。
身体：腹部积滞，宜泄除之。

九四变卦

  九四爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。

九四爻的哲学含义

震卦第四爻，爻辞：九四：震遂泥。爻辞释义
遂：同“坠”，指坠陷。
本爻辞的意思是：雷霆震动，惊慌失措而坠陷泥污中，不能自拔。
震为雷，协乘阳气而动。从卦象上看，九四爻以阳爻居柔位，不中不正，表征九四不自修德，难以坚守刚健之道。从整个卦象来看，九四处于四个阴爻之中，为阳陷于阴之象，虽有振动之势，然陷于重阴而不能发达也，就像被惊雷将震落的物体陷入泥中一样。
《象》中这样分析本爻：“震遂泥”，未光也。这里指出：“雷霆震动，惊慌失措而坠陷泥污中，不能自拔”，说明其志气不能发扬光大。
占得此爻者，注意不要在惊恐之中失去了分辨方向的能力，迟迟做不出正确的决定，拖延着不采取任何行动，那样你会在麻烦中越陷越深。
九四：震遂泥。
象曰：震遂泥，朱光也。
经文意思是：惊雷坠入淤泥里。
象辞意思是：惊雷坠入淤泥里，是因为还没有光大。
周易第五十一卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。震往来厉，亿无丧，有事。
象曰：震往来厉，危行也。其事在中，大无丧也。
白话文解释
六五：巨雷轰鸣，危险在前。只要小心谨慎，不至于酿成灾祸，亦无损于事。
《象辞》说：巨雷轰鸣，危险在前，喻指人的行动将有危险。但是其事合符义理，故能没有大的损失。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：患难已过，可成大事。
财运：小损大利，不必多忧。
家宅：祭祷防祟。
身体：修身养性。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：位高必危，静守为宜。
财运：须防过贪，谨守小成。
家宅：邻居有事；近时媒来。
身体：安心养目。
