六二变卦

  六二爻动变得周易第18卦：山风蛊。这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。

九二爻的哲学含义

艮卦第二爻，爻辞：六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。爻辞释义
腓：指膝关节以下的小腿部位。
本爻辞的意思是：抑止在小腿上，既然无法拯救别人，只好随别人行动，心中感觉不畅快。
从卦象上看，六二属于阴爻居于柔位，得位守中，具备中正仁和之德。六二与九三、六四一起组成坎卦，坎卦指危险。六二居坎卦之初，最先意识到这种危险，但其上级九三却不能守中，阳刚激进，不计后果。六二想劝止其行为，但九二地位比九三低，正像人的小腿不能控制大腿一样，六二不能劝阻九三，只能勉强相随。
《象》中这样分析此爻：“不拯其随”，未退听也。这里指出：“既然无法拯救别人，只好随别人行动”，因为九三不能退下来听从抑止的意见，因而六二心中不快。
占得此爻者，你意识到了某种危险的存在，可是上级或领导不听你的意见，你必须跟他们一起去冒这个险。在这个时候，确实是非常无奈的。
六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。
象曰：不拯其随，朱退听也。
周易第五十二卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。艮其限，列其夤，厉薰心。
象曰：艮其限，危薰心也。
白话文解释
九三：卸掉重担，保护腰部，但是胁间肉却已裂开了，引退不及时，则罹凶险。这是由于为名利所惑，不能迅速引退卸职所招致的灾祸。
《象辞》说：“卸掉重担，保护腰部，胁间肉却已裂开了，引退不及时，则罹凶险”，危险是由为名利迷惑所致。