六五变卦

  六五爻动变得周易第53卦：风山渐。这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。

 九五爻的哲学含义

艮卦第五爻，爻辞：六五：艮其辅，言有序，悔亡。爻辞释义
辅：指脸辅，面颊。言有序：只说话讲分寸，言之有序。
本爻辞的意思是：约束自己的嘴巴，不要随便乱说，说话很有分寸和条理。
从卦象上看，六五以阴爻居于君主之位，才质柔弱，有失正之嫌。但是其居于上卦中间，能执守中道，有效地约束自己的言行，说出的话都是“金口玉言”，这样就不会出现悔恨之事。
《象》中这样解释本爻：“艮其辅”，以中正也。这里指出：“约束自己的嘴巴，不要随便乱说”，说明六五爻居于中位能守中道。这一爻告诉人们的正是“小心祸从口出”的道理。
占得此爻者，可能是非常爱说的人，有些人还带有夸大、吹嘘的成分，甚至引起周围人的反感。在说话时一定要注意，言多必失，不该说的话不要说，以免引起不必要的麻烦。慎言、慎行，一旦出大事，不会殃及自己，就不会有后悔的事。
周易第五十二卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。敦艮，吉。
象曰：敦艮之吉，以厚终也。
白话文解释
上九：注意保护自己的脑袋，首级不失，自然吉利。
《象辞》说：爻辞讲以忠厚为归宿之所以吉利，因为上九之爻为一卦之终爻，像人秉守忠厚，必得善终。