台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势平平，不宜妄进。
财运：守好本业，不可贪财。
家宅：不宜改造；命由前定。
身体：带病延年。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：初交好运，退守无咎。
财运：知足常乐，多行善事。
家宅：可以长住；百年好合。
身体：足疾就医。

初六变卦

  初六爻动变得周易第22卦：山火贲。这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。

初九爻的哲学含义

艮卦第一爻，爻辞：初六：艮其址，无咎，利永贞爻辞释义
本爻辞的意思是：在脚趾迈出之前若发现错了就该马上停止，这样就不会有过错，有利于长久坚守正道。
从卦象上看，初六以阴爻居刚位，是为失位，又没有居于中位，是为不能守中，这一爻意味着在行为的初始阶段，就出现了偏差。
《象》中这样解释本爻：“艮其趾”未失正也。这里指出：“在脚趾迈出之前若发现错了就该马上停止”，这就说明没有失去正道，所以不会有错。
占得此爻者，你想做些事，可是现在形势难以捉摸，你最好保持冷静，如果在还没有做之前就停下来，是再好不过的事了。
初六：艮其趾，无咎，利永贞。
象曰：艮其趾，朱失正也。
经文意思是：脚趾停止运动，没有灾难，利于永远守正道。
象辞意思是：脚处停止运动，是没有失去正道。
周易第五十二卦九二爻详解
六二爻辞
六二。艮其腓，不拯其随，其心不快。
象曰：不拯其随，未退听也。
白话文解释
六二：停立不行，但腿部肌肉还是负伤。心里很不愉快。
《象辞》说：腿部肌肉还是负伤，因为其人固执己见，没有退回来，听取别人的意见。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运途受阻，缺少援手。
财运：止而不售，难免心忧。
家宅：不宜迁居；避开此婚。
身体：药物难治。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：顺时可成，不可勉强。
财运：闭关自守，难免穷困。
家宅：往来为宜；不拘门户。
身体：血脉不通。

九三变卦

  九三爻动变得周易第23卦：山地剥。这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。

九三爻的哲学含义

艮卦第三爻，爻辞：九三：艮其限，列其夤，厉薰心。爻辞释义
限：指界限。列：指分开，并列不相连。夤：指人的脊柱，位置与心相对。
本爻辞的意思是：抑止腰部的行动，以至于撕裂了脊背的肉，身陷危险而心忧如焚。
从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，得位但不居中，急躁易动。九三处于由六二、九三、六四一起组成坎卦之中，坎卦指危险，九三身陷危险之中，既没有援助，自己又不能动。有如脚步已迈进门槛的时候，才想起了抑止自己的行动，这样的抑止实际上是控制不住的，它会裂断脊背上的肉的；这样做是很凶厉的，它有如烈火薰心一样难受。
《象》中这样分析本爻：“艮其限”，危薰心也。这里指出：“抑止腰部的行动”，说明其身陷危险而心忧如焚。本爻告诉人们的道理就是：当行则行，当止则止，但如果停止的时机和位置不恰当，会给你带来不必要的损失。
占得此爻者，因为不能承受工作压力又没有及时辞职卸任，以至于腰部出现了问题。
占得此爻者，还可能因为贪慕名或利，本想尽心尽力帮助别人做些事情，以达到目的，可是黄昏时却与人家发生冲突，这时就要停下来要做的事，不要利益薰心向人家索要利益。
九三：艮其限，列其夤，厉薰心。
象曰：艮其限，危薰心也。
经文意思是：止住腰部，撕裂脊背，危险如烈火烧心。
象辞意思是：止住腰部，其危险如烈火烧心一样。
周易第五十二卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。艮其身，无咎。
象曰：艮其身，止诸躬也。
白话文解释
六四：引退保身，没有灾祸。
《象辞》说：引退保身，是说其人注意力全部集中在自身的安危上，所以不会招惹灾难。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：无得无失，保身无咎。
财运：可以保本，另得良机。
家宅：平安无事；婚姻平平。
身体：带病延年。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：言谈中正，自然可取。
财运：保密为要，商机可成。
家宅：位得中正；慎防巧言。
身体：口能发声，病即可治。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好上加好，自然吉祥。
财运：上手生意，获利自多。
家宅：世代忠厚；婚姻吉祥。
身体：体质厚实。

上九变卦

  上九爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。

上九爻的哲学含义

艮卦第六爻，爻辞：上九：敦艮，吉。爻辞释义
敦：指敎厚、驾实的意思。
本爻辞的意思是：能够以敦厚笃实的德行抑止邪欲，这样就会获得吉祥。
从卦象上看，上九位于艮卦的最上端，不但沉厚而且高大，以其至厚之德将止道贯彻始终。《象》中这样解释本爻：“敦艮之吉”，以厚终也。这里指出：“能够以敦厚笃实的德行抑止邪欲，这样就会获得吉祥”，说明上九能够将敦厚的德行保持至终。
这一爻告诉人们，要抑止自己的言行，必须要有敦厚的德行才行，只有敦厚诚实的品德，才会吉祥；不然则会变为小人的投机取巧，既害人，又害己。

 
