传统解卦
这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。
大象：两重高山并峙，故宜止不宜进，阻塞之象。
运势：凡事不宜妄动，前路受阻，只好待机而动。
事业：在经过一段发展后，应进行调整，暂时停止行动，总结经验教训。不可因贪名利而妄进。自我克制，自我约束，谨言慎行，不要盲目追求他人。经过休整后，在适当时机到来时，再大显身手。
经商：进入停滞不前的状态，切勿盲目冒进，而宜适时停止，进入安静退守，不要受外界干扰，尤其是应该保持内心和理智上的宁静，更不要轻易与他人合作。等待时机，必有光明前途。
求名：应保持纯正的目的，静守正道。勿为功名诱惑，秉守忠厚，可得成功。
婚恋：重感情，彼此以诚相待，可白头到老。
决策：性格沉静、内向，不喜好活动，也不善于交际，为人忠诚老实，讲信义。注意听取他人的建议，明哲保身。机遇不到，不宜积极活动，该止则止，勿抱不切实际的想法。

第五十二卦的哲学含义

艮卦卦象，艮为山卦的象征意义
艮为山，《易经》中艮卦的符号为“”。八卦中艮卦的符号的产生，是古人观察到山是由一块一块的石头组成的，故用两个阴性符号“二二”，以象征高山上的大小不等的石块。再由低到高，最上层是起伏不平的山顶线，用一个阳性符号“一”画出，于是形成了象征山的符号艮。
“艮”的卦形为一阳居于二阴之上，犹如山之顶为阳，其下蕴藏阴质。由于山总是静止不动的，所以“艮”的性质为“止”，其所代表的象意包括：禁止、阻滞、静止、界限、沉着、冷静、更替、固执、主观、重新开始、标准、独立、转变、讼狱、笃实、消亡、叮咛、等待、厚重等。
艮卦所启示的道理是动静适时，属于中下卦，《象》中这样来断此卦：财帛常打心头走，可惜眼前难到手，不如意时且忍耐，逢着闲事休开口。
周易第五十二卦初九爻详解
初六爻辞
初六。艮其趾，无咎。利永贞。
象曰：艮其趾，未失正也。
白话文解释
初六：歇脚养息，不要轻举妄动，自然无灾难，这是长期吉利的贞兆。
《象辞》说：歇脚养息，不要轻举妄动，远离不义，不失正道，自然永远吉利。