六四变卦

  六四爻动变得周易第33卦：天山遁。这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。

九四爻的哲学含义

渐卦第四爻，爻辞：六四：鸿渐于木，或得其桷，无咎。爻辞释义
木：指大树。桷：树干主枝的分叉处，常为飞禽做窝栖息之地。
本爻辞的意思是：鸿雁飞起来逐渐前进到一片大树林，或许能找到较平的枝杈得以栖息，不会带来什么灾祸。
从卦象上看，六四以阴爻居于柔位，紧临九五，属于近君大臣。尽管六四的处境不安，因为爻中以鸿雁栖树为例，鸿雁乃水鸟，脚蹼不同于鸟爪，在树上呆不稳，“栖而不安”，要时刻防止跌落，所以树上并不是长久的栖息之地。但是六四能够对九五能言听计从，柔顺以待，所以得其荫护，没有灾祸。
《象》中这样解释本爻：“或得其桷”，顺以巽也。这里指出：“或许能寻找到较平的枝杈得以栖息”，说明六四柔顺和服从。
占得此爻者，可能找到一个新的岗位，或是被推荐到一个更高的职位，但是真正地做起之后，会发现这里并不安全，自己要非常谨慎，否则可能就会被撤职。这个时候，你要对领导或上级表现出柔和与服从，得到领导的赏识和关照，就不会出什么差错了。
六四：鸿渐于木，或得其祸，无咎。
象曰：或得其桷，顺以巽也。
周易第五十三卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。
象曰：终莫之胜，吉，得所愿也。
白话文解释
九五：鸿雁走到山陵上。筮遇此爻，妻子多年不能怀孕，但始终不会被人取代，吉利。
《象辞》说：始终没有被人取代，吉利，妻子实现了与其丈夫和谐白头的愿望。