台湾国学大儒傅佩荣解
时运：时来运转，可以得意。
财运：逐渐得利，多行善事。
家宅：君子居之；贤女可妻。
身体：安居调养。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：初行好运，要有耐心。
财运：有约在先，宜防小人。
家宅：尚无大碍；女长男少。
身体：大人没事，小孩就医。

初六变卦

  初六爻动变得周易第37卦：风火家人。这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。

初九爻的哲学含义

渐卦第一爻，爻辞：初六：鸿渐于干；小子厉，有言，无咎。爻辞释义
干：通“岸”。有言：是指有怨言，被人议论。
本爻辞的意思是：鸿雁迁移远行之前，汇聚于河岸，做好结队飞行的准备。小雁不知道旅途的艰险，不能耐心等待，因而受到众人的责备。做事如果能够循序渐进，就不会受害。
从卦象上看，初六属于阴爻居柔位，才质柔弱，像小雁子一样，能力不足。初六位于初始之位，没有居中，意味着其做事不能持中，有冒进之嫌，像小雁子急于迁移，不能耐心等待，但是自身能力又不足，所以会被人责备，但是别人看其年幼无知，也不会进行刁难，责备之后还会进行帮助。
《象》中这样解释本爻：“小子之厉”，义无咎也。这里指出：“小雁不知道旅途的艰险，不能耐心等待，因而受到众人的责备”，但不会发生什么危险
占得此爻者，可能是年龄较小，也可能是刚毕业参加工作，还有可能换了工作，来到了一个新的陌生的行业。单位里有一次重要的任务，别人正在精心谋划，你却认为没必要那么做，直接去做就行了，可能领导或老员工会责备你，但是看在你是新来的不太懂的份上，不会过于打击你的。
占得此爻者，一定要意识到自己年幼无知或是经验不足，做事不要冒进，要循序渐进。要养精蓄锐，不要急于发表自己的观点，要看大家怎么做，然后跟着大家去做，这样才能免受责难。
初六：鸿渐于干，小子厉，有言，无咎。
象曰：水子之厉，义无咎也。
经文意思是：大雁渐渐飞到了水边，小雁有危险，被大雁叫住，没有灾难。
象辞意思是：小雁的危险，从道义上讲不应该有突难。
周易第五十三卦九二爻详解
六二爻辞
六二。鸿渐于磐，饮食衎衎，吉。
象曰：饮食衎衎，不素饱也。
白话文解释
六二：鸿雁走上水边高地，饱饮饱食，自得喜乐。筮遇此爻，吉利。
《象辞》说：饱饮饱食，自得喜乐，喻指其人，自食其力，从不白吃白喝。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：嘉宾安乐，名利皆有。
财运：日益增加，稳若磐石。
家宅：和乐相处；百年偕老。
身体：饮食过度之症。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势不正，须防有祸。
财运：不易得利，防有盗贼。
家宅：不利生产，须防离散。
身体：生产时恐难两全。

九三变卦

  九三爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。

九三爻的哲学含义

渐卦第三爻，爻辞：九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御宼。爻辞释义
陆：指较平的山顶。不复：不回来。
本爻辞的意思是：鸿雁飞起来逐渐前进到较平的山顶上，每一只都要紧跟群体。若是单独行动则难以回来。也不可苟徇私情，随意结合，否则将会虽孕却难以生育，这当然是凶险的事。坚守正道，谨慎防守，可抵御敌人的侵犯。
《象》中这样解释本爻：“夫征不复”，离群丑也；“妇孕不育”，失其道也；“利用御宼”，顺相保也。这里指出：“若是单独行动则难以回来”，离开自己的同类是值得忧虑的；“虽孕却难以生育”，因为违反了妇道；“坚守正道，谨慎防守，可抵御敌人的侵犯”，说明守正能够和顺相保。
占得此爻者，如果你想成事业，必须依附于一个团队，凭自己的单打独斗，难以有所成就。在一个团队之中，要就遵守团队的纪律，不要乱来。大家团结在一起，更有利于抵御困难。
占得此爻者，如果不顾劝阻离乡背井去从事冒险的事业，想办的事办不成，帮助你的人会因此受累，你会长期流落在外而难以归家。
九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御寇。
象曰：夫征不复，离群
周易第五十三卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。鸿渐于木，或得其桷，无咎。
象曰：或得其桷，顺以巽也。
白话文解释
六四：鸿雁飞到树木上，有的停息在河边堆放的桷木上。筮遇此爻，没有灾难。
《象辞》说：有的鸿雁停息在河边堆放的桷木上之所以没有灾难，因为六四阴爻居于九五阳爻之下，像人有驯服而又谦逊之德。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：随遇而安，可以免咎。
财运：利润甚微，保本即可。
家宅：可能寡居。
身体：肝火过盛。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势中正，三年必成。
财运：眼前平平，三年大发。
家宅：可以安居；得子稍迟。
身体：三年可愈。

九五变卦

  九五爻动变得周易第52卦：艮为山。这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。

九五爻的哲学含义

渐卦第五爻，爻辞：九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕；终莫之胜，吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：鸿雁飞起来逐渐前进到丘陵上，好比丈夫远出在外，妻子三年没有怀孕；但邪毕竟不能胜正，因此最终得到吉祥。
从卦象上看，九五以阳爻居君位，居中守正。其与六二正应，象征两夫妻，都能居中守正，最后能得到吉祥。
《象》中这样解释本爻：“终莫之胜吉”，得所愿也。这里指出：“邪终久不能胜正，因此就得到吉祥”，实现了夫妇聚首的愿望。
占得此爻者，在事业上可能遇到了险阻，但是因守持正道，努力克服，现在终于实现了自己的愿望。在婚姻上，可能因为种种阻隔夫妻难以团聚，但是相互之间都彼此忠诚，没有背叛，最终得以团聚。
九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。
象曰：终莫之胜，吉；得所愿也。
周易第五十三卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。
象曰：其羽可用为仪，吉，不可乱也。
白话文解释
上九：鸿雁走到山头上，它的羽毛可用来编织舞具。这是吉利之兆。
《象辞》说：鸿雁的羽毛可用来编织舞具，这是吉利之兆，编织舞具的羽毛应该纯而不杂，像人心志不乱。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运来到，谋望有成。
财运：货美价高，自然获利。
家宅：辉煌可观；婚姻吉祥。
身体：健康活泼。

上九变卦

  上九爻动变得周易第39卦：水山蹇。这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。

上九爻的哲学含义

渐卦第六爻，爻辞：上九：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。爻辞释义
雁群通过循序渐进、有秩序地飞行，终于达到目的地。而婚礼这种仪式，也不可乱，古代婚礼的六个步骤中，第一个为纳采，纳采时用雁，最后一个步骤是亲迎，新郎迎亲时帽子上需插雁翎，这也象征通过循序渐进的步骤，而得以圆满的结合。
《象》中这样解释本爻：“其羽可用为仪，吉”，不可乱也。这里指漂亮的羽毛可以作为典礼上的装饰品，吉祥”，说明典礼包括婚礼是不能乱的占得此爻者，经过以前循序渐进的行动，一步一步踏实地工作，终于取得了圆满。
上九：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。
象曰：其羽可用为仪，吉；不可乱也。

 
