初九变卦

  初九爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。

初九爻的哲学含义

归妹卦第一爻，爻辞：初九：归妹以娣，跛能履，征吉。爻辞释义
娣：古时姐姐出嫁以妹妹陪嫁作偏房称为娣。履：前行。
本爻辞的意思是：姐姐出嫁做正室，妹妹出嫁做偏房，共侍一夫。如同跛足之人，虽偏斜不正，但互相协助，依礼而行，前进也可获得吉祥。
从卦象上看，初九位于卦的底端，位置最低，不可被位居于君爻的六五所看重，不是正妻之位。初九又与九二逆比，九二与六五正应，初九若是不愿意做妾，则难以找到心仪的丈夫。其认识到自己的前程渺茫，所以委曲求全嫁为偏房，因为能守规守矩，所以也是吉利的
。
《象》中这样分析本爻：“归妹以娣”，以恒也；跛能履，吉相承也。这里指出：“姐姐出嫁做正室，妹妹出嫁做偏房”，这是婚嫁中的正常情况；“如同跛足之人，虽偏斜不正，但互相协助，依礼而行”，说明能以偏房侧室的地位辅佐和照顾丈夫，也能获得吉祥。
占得此爻者，要明白这样的道理：明知道自己得到的待遇不公正，还是心甘情愿地去接受，持有这种谦卑的态度，可获吉祥。
占得此爻，做事别急于求成，否则就会如同出嫁女子做小妾一样，虽有结果，但并不如意。
周易第五十四卦九二爻详解
九二爻辞
九二。眇能视，利幽人之贞。
象曰：利幽人之贞，未变常也。
白话文解释
九二：眼睛瞎了而能看得见。这是利于囚徒的贞卜。
《象辞》说：这是利于囚徒的贞卜，因为身处囚笼尚不失正道，故能重见光明。