六三变卦

  六三爻动变得周易第34卦：雷天大壮。这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。

九三爻的哲学含义

归妹卦第三爻，爻辞：六三：归妹以须，反归以娣。爻辞释义
须：作等待讲，这里指急欲媚上待嫁而不得嫁时，只好返回等待。
本爻辞的意思是：女子想嫁为正室，一直未找到合适的对象，还在等待，结果误了青春而急于出嫁，以陪嫁女的侧室身份出嫁。
六三以阴爻居于刚位，失位。《象》中这样解释本爻：“归妹以须”，未当也。“女子想嫁为正室，一直未找到合适的对象，还在等待”，这是不正当的。
占得此爻者，可能在生活或事业上找不到合适的位置，这时你不应该继续空等下去，而应该降低标准，这样才能为别人所接受。虽然会觉得委屈，但是总比浪费时间和青春要好。
从另一个角度看，六三也提醒人们，在做事时不要急于求成，有如嫁女一样，本不想做小妾，但是急于出嫁，最后成了偏房小妾。
六三：归妹以须，反归以娣。
象曰：归妹以须，朱当也。
周易第五十四卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。归妹愆期，迟归有时。
象曰：愆期之志，有待而行也。
白话文解释
九四：出嫁时超过了婚龄，迟迟不嫁是因为有所等待。
《象辞》说：超龄而不嫁，因为她决意找到合意的郎君。