六五变卦

  六五爻动变得周易第58卦：兑为泽。这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。

九五爻的哲学含义

归妹卦第五爻，爻辞：六五：帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良；月几望，吉。爻辞释义
君：指家君。君夫人：这里指正室夫人。袂：指服饰。几：将近的意思。
望：月圆之日。
本爻辞的意思是：帝乙的妹妹出嫁，其所穿的衣裙还不如陪嫁的侧室的衣裙艳丽华美；月近十五将要圆了，吉祥。
从卦象上看，六五居于卦中的君主之位，帝乙的妹妹身居此位，却不以容饰取悦于人，也不凭着兄长的君主之位而自视甚高。
《象》中这样解释本爻：“帝乙归妹，不如其娣之袂良”也；其位在中，以贵行也。这里指出：“帝乙的妹妹出嫁，其所穿的衣裙还不如陪嫁的侧室的衣裙艳丽华美”，说明虽身居中位，十分尊贵，却能保持勤俭谦虚的美德。
占得此爻者，在婚姻方面，若是找到了满意的归宿，只要不攀附、不比较，而能保持谦卑柔顺的态度，就能美满幸福。若是你是一个女强人，或是比自己的丈夫地位高，更要注意这一点。
六五：帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良，月几望，吉。
象曰：帝乙归妹，不如其娣之袂良也。其位在中，以贵行也。
周易第五十四卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。女承筐无实，士刲羊无血，无攸利。
象曰：上六无实，承虚筐也。
白话文解释
上六：献祭之时，新娘捧着盛祭品的筐具，但筐中无物；新郎以刀刺羊，但羊不流血。此不祥之兆，无所利。
《象辞》说：上六之爻居一卦之尽头，孤悬无所依赖，正宜其捧着空空的筐具。