台湾国学大儒傅佩荣解
时运：进不以道，难以持久。
财运：货价尚可，结局未必。
家宅：已婚不宜居母家；勿眈情欲。
身体：大限将至。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：因人成事，乏善可陈。
财运：奉命而行，幸可获利。
家宅：偏屋亦吉。
身体：不良于行。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不必幻想，安心修养。
财运：独到之见，暗中得利。
家宅：适合隐居；偏房为宜。
身体：保养眼睛。

九二变卦

  九二爻动变得周易第51卦：震为雷。这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。

九二爻的哲学含义

归妹卦第二爻，爻辞：九二：眇能视，利幽人之贞。爻辞释义
眇：原指视力有毛病，这里指睁只眼闭只眼，难得糊涂，有宽容忍让的美德。幽：指幽怨。贞：守正。
从卦象上看，九二以阳爻居刚位，处于卦的中间，虽然心里不甘，但是能坚守中道。正如少女急于求嫁，但是找了一位并不满意的丈夫。虽然心怀幽怨，但是只能睁只眼闭只眼，抱着这种想法固守正道。
《象》中这样解释本爻：“利幽人之贞”，未变常也。这里指出：“这样想有利于心怀幽怨的人坚守正道”，这是因为能遵守恒常的规则。
占得此爻者，在事业上可能遇到不顺，对领导或上级心怀不满，他们的行为令你不屑，但是你是很需要这份工作的，所以应该对领导或上级眼只眼闭只眼，做好自己的工作、完成自己的本份事，拿到自己的工资就可以了。在婚姻方面，可能对另一半心怀不满，但又无法改变现状，这时只好不去管束，尽好自己的本份即可。
九二：眇能视，利幽人之贞。
象曰：利幽人之贞，朱变常也。
周易第五十四卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。归妹以须，反归以娣。
象曰：归妹以须，未当也。
白话文解释
六三：嫁女而用其姊陪嫁，随后又与其妹妹返归父母家。
《象辞》说：嫁女而用其姊陪嫁，这件事不妥当。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：受人抑制，忍耐一时。
财运：眼前无利，可图未来。
家宅：不是正宅；不是正娶。
身体：待时可愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：行运有时，不宜躁进。
财运：待时而动，自可获利。
家宅：暂勿迁居；须待时日。
身体：安心静养。

九四变卦

  九四爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。

九四爻的哲学含义

归妹卦第四爻，爻辞：九四：归妹愆期，迟归有时。爻辞释义
愆期：延误日期，这里指当嫁却不急于草率成亲。
本爻辞的意思是：待嫁少女延迟出嫁的日期，静等好的时机。
从卦象上看，九四以阳爻居阴位，紧临六五，属于近君大臣之位，这里指出身高贵的女人，而且德才兼备，其不愿意草率嫁人，而是在等待好的时机。
《象》中这样解释本爻：愆期之志，有待而行也。这里指出：错过出嫁的时机，是为等待更好的时机到来。
占得此爻者，虽然到了婚嫁的年龄，可是你却为找到一位合适的配偶而迟迟未婚。只要你再等一等，中意的人就会出现了。
占得此爻者，在做事上，不要急于求成，这样虽然可能会延误时机，但是却会得到更圆满的结果。
九四：归妹愆期，迟归有时。
象曰：愆期之志，有待而行也。
周易第五十四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良。月几望，吉。
象曰：帝乙归妹，不如其娣之袂良也。其位在中，以贵行也。
白话文解释
六五：帝乙嫁女于周文王，以其次女陪嫁。论嫁妆姊的不如妹的好。良辰择在某月十四日，吉利。
《象辞》说：帝乙嫁女于周文王，姊的嫁妆不如妹的好。六五之爻居上卦中位，像女嫁夫家处于尊贵之位。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谦虚得福，联袂上进。
财运：后货较优，早售有利。
家宅：喜事临门；二女同归。
身体：半月可愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：诸事不顺，小心为宜。
财运：本虚货缺，如何得利。
家宅：须防纷争；婚娶不正。
身体：虚劳失血，不治之象。
