初九变卦

  初九爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。

初九爻的哲学含义

丰卦第一爻，爻辞：初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。爻辞释义
配：指匹配，般配。旬：指均等。
本爻辞的意思是：遇到与自己相配的主人，虽然能力学识均等，但是没有什么关系，今后的发展会呈现上升的趋势。
从卦象上看，初九以阳爻居刚位，得位。阳爻为君子，代表光明与动力。初九与上卦中的九四虽然不相应，但是互为宾主，形成二阳并进的局面。
《象》中这样解释本爻：“虽旬无咎”，过旬灾也。这里指出：“虽然能力学识均等，但是没有什么关系”，若是超过了均等就会出现麻烦。
占得此爻者，在做事时，会遇到一个与自己能力相当、志向一致的人，两个人一起为共同的事业而努力，相互配合，相得益彰，若是两个人非要争个高低，争出谁比谁更强，一个总是要超过另一个，那就会带来麻烦，影响事业的发展。
初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。
象曰：虽旬无咎，过旬灾也。
周易第五十五卦九二爻详解
六二爻辞
六二。丰其蔀，日中见斗。往得疑疾。有孚发若，吉。
象曰：有孚发若，信以发志也。
白话文解释
六二：将小席拼缀起来，躺下休息。正午时分，有人说看见北斗星。看来旅伴之中有人精神错乱。对他加以刺激，或许可以使他清醒。
《象辞》说：存心诚信，一言一行都能表现出来，因为这是坦白直率地表达了自己的心愿。