六二变卦

  六二爻动变得周易第34卦：雷天大壮。这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。

九二爻的哲学含义

丰卦第二爻，爻辞：六二：丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若，吉。爻辞释义
为草席屋顶，这里指遮蔽。斗：星斗。发：启发。
本爻辞的意思是：遮蔽屋顶的草席被增大，遮蔽的范围更广。正午的阳光从缝隙中透过来，如同满天的星斗。君主若是如此昏暗，贤士前往就会受到猜忌，只有以谦虚的心态，积其至诚，来启示昏君，才会获吉。
从卦象上看，六二以阴爻居柔位，又位居下卦中间，当位得正。六二上与六五敌应，六五阴居阳位，是位昏君，就像住在“丰其蔀”的屋子里，被遮蔽了光明一样。六二打算前去劝谏，但是在劝谏方式上要采取以诚动人的办法，不可去指责或怀有不满，这样才能见效。
《象》中这样解本爻：“有孚发若”，信以发志也。这里指出：“只有以谦虚的心态，积其至诚，来启示昏君”，是有信以展拓其盛大之志。
占得此爻者，很想为企业或所在团体的发展出一份力，以其发展壮大为己任。但是领导却很昏庸，以为发展得不错了，不思进取，忠奸不分，这时，如果去劝其改正，必会受到猜疑，恐会惹祸上身。不如以诚心来对待他，对其尽职尽责，把对其的忠心、对企业或团体的大计落实在行动上，这样或许能对其有所启示，最终获得吉祥的结果。
六二：丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若，吉。
象曰：有孚发若，信以发志也。
周易第五十五卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。丰其沛，日中见昧。折其右肱，无咎。
象曰：丰其沛，不可大事也。折其右肱，终不可用也。
白话文解释
九三：将铺草加厚，躺下休息。正午时分，此人又说看见鬼魅。将他的右臂折断。经此一吓，或许他能清静。
《象辞》说：将铺草加厚，这起不了什么大的作用。将其右臂折断，那他就终身残废了。