六五变卦

  六五爻动变得周易第49卦：泽火革。这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。

九五爻的哲学含义

丰卦第五爻，爻辞：六五：来章，有庆誉，吉。爻辞释义
来：招徕，吸引。章：章明。庆：福庆。誉：美誉。
本爻辞的意思是：能招徕有美德的贤能之士辅佐，会有喜庆和美誉，吉祥。
从卦象上看，六五以阴爻居阳位，具备谦顺之德，所以能吸引到贤能之士前来辅佐。《象》中这样分析本爻：六五之吉，有庆也。这里指出：六五这一爻很吉祥，必定会有喜庆。
占得此爻者，应该明白广纳贤才对自己事业的重要作用，所以一定要放弃自己做为领导的高高在上的架势，要谦逊地对待下属，如果你能为更多人谋利，为他们的利益着想，将会赢得广泛的赞扬和名声。
六五：来章，有庆誉，吉。
象曰：六五之吉，有庆也。
周易第五十五卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人，三岁不见，凶。
象曰：丰其屋，天际翔也。窥其户，阒其无人，自藏也。
白话文解释
上六：房子空荡荡的，屋顶上散乱盖着草席，从门缝里探视，寂无一人。看样子这里多年未住人了。这是不祥之兆。
《象辞》说：增修扩建房屋，看来此人如鸟飞蓝天，志得意满，发财不小。从门缝里探视，寂无一人，看来财多害身，横遭灾祸，他逃生去了。