台湾国学大儒傅佩荣解
时运：气势正旺，谨慎小心。
财运：获利甚丰，须防诉讼。
家宅：宜向东南；天作之合。
身体：肝火上升，静养为宜。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：因人成事，乏善可陈。
财运：奉命而行，幸可获利。
家宅：偏屋亦吉。
身体：不良于行。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：坚守正道，逢凶化吉。
财运：以诚待人，拨云见月。
家宅：明亮为宜；始疑终谐。
身体：狭心之症，需要开导。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：气运颠倒，须防灾难。
财运：涨跌难测，颇有损耗。
家宅：只可暂居。
身体：右臂受伤。

九三变卦

  九三爻动变得周易第51卦：震为雷。这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。

九三爻的哲学含义

丰卦第三爻，爻辞：九三：丰其沛，日中见昧，折其右肱，无咎。爻辞释义
沛：与“旆”同义，指幡幔、窗帘类的物品，表示遮蔽程度比“蔀”更严
沬：同“昧”，指阳光由明变暗，时隐时现。右肱：指右臂，喻指帮手。
从卦象上看，九三是阳爻居刚位，位处离卦的最上爻，本应发挥其光明的作用，但是九三与上六正应，上六为至阴至暗之主。
《象》中这样解释本爻：“丰其沛”，不可大事也；“折其右舷”，终不可用也。这里指出：“用来遮蔽的东西更多了，挂上了窗帘”，在这种昏暗之中不可成就、胜任大事；“右臂折断而无为慎守”，最终得不到重用或不可能有所作为了。
占得此爻者，虽然你很有才能，但是怀才不遇，领导特别昏庸，根本不做正事。在这种情况下，难以大展身手，只能韬光养晦。
九三：丰其沛，日中见昧，折其右肱，无咎。
象曰：丰其沛，不可大事也。折其右肱，终不可用也。
周易第五十五卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。丰其蔀，日中见斗。遇其夷主，吉。
象曰：丰其蔀，位不当也。日中见斗，幽不明也。遇其夷主，吉，行也。
白话文解释
九四：将小席拼缀起来，躺下休息。正午时分，此人还在说看见北斗星，看来还未恢复正常。幸好遇着了他的老店主，把他托付给老店主，这一下可清静平安了。
《象辞》说：将小席拼缀起来，随地休息，是所处不得当，正如九四阳爻而处于阴位一样。正午时分看见北斗，也许天空迷暗不明的缘故。遇着他的老店主，这是吉利之行。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：际遇不佳，由暗向明。
财运：走出暗昧，找到买主。
家宅：成败在人；巧遇良缘。
身体：眼疾待良医。

九四变卦

  九四爻动变得周易第36卦：地火明夷。这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。

九四爻的哲学含义

丰卦第四爻，爻辞：九四：丰其蔀，日中见斗；遇其夷主，吉。爻辞释义
夷：指外族。这里指与自己能力相当但不属于同党的上级领导。
本爻辞的意思是：遮蔽屋顶的草席被增大，遮蔽的范围更广。正午的阳光从缝隙中透过来，如同满天的星斗。虽然国君昏暗，但是遇到与国君不属于同一派的能人并受其赏识，可获吉祥。
“遇夷主”中的“夷”，如果结合文王与商纣所在时期更容易理解。“夷”就是对于当时地处东南的“淮夷”、“岛夷”、“莱夷”的泛称。在商纣末期，商纣王征服东夷各族，但是，这些夷族并不是心甘情愿归顺。九四爻中所指出的“遇其夷主”，就是要结交、善待商纣王所要征服的、东南各夷君主的意思。武王牧野伐纣时，商纣王的士兵纷纷倒戈，这里面大都是被捉来的东南各夷奴隶而已。正是这些人“倒戈以战，以开武王”，所以周武王取得了伐纣的胜利。
《象》中这样分析本爻：“丰其蔀”，位不当也；“日中见斗”，幽不明也；“遇其夷主”，吉行也。这里指出：“遮蔽屋顶的草席被增大，遮蔽的范围更广”，是说九四爻所居的爻位不当；“正午的阳光从缝隙中透过来，如同满天的星斗”，说明由于蒙蔽而出现昏暗；“遇到与国君不属于同一派的能人并受其赏识”，行动还是会获得吉祥的。
占得此爻者，你所在的单位领导很昏庸，你为此很苦闷。但是你自可以踏踏实实地做事，不要因为领导昏庸自己就懒散。你在自己的岗位上尽职尽责，充分地展现自己的能力，这时可能就有公司的对立的单位的领导看中你，赏识你，你可能会得到了更好的机会。
九四：丰其蔀，日中见冲击，遇其夷主，吉。
象曰：丰其蔀，位不当也。日中见年，幽不明也。遇其夷主，吉；行也。
周易第五十五卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。来章，有庆誉，吉。
象曰：六五之吉，有庆也。
白话文解释
六五：赚得美玉，大家都庆贺夸奖他。这是吉利之兆。
《象辞》说：六五爻辞所讲的吉利，是因为有吉庆之事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：实至名归，自然吉祥。
财运：经商有成，利名并至。
家宅：名门正户；天作之合。
身体：名医治之。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有命无人，不堪设想。
财运：无人经营，一筹莫展。
家宅：没落之家；婚姻不详。
身体：大限将至。
