六五变卦

  六五爻动变得周易第33卦：天山遁。这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。

九五爻的哲学含义

旅卦第五爻，爻辞：六五：射雉，一矢亡，终以誉命。爻辞释义
雉：指野鸡。誉：指好的名声。命：指任命，爵命。
本爻辞的意思是：射野鸡，一箭射中，最终获得荣誉和爵命。
从卦象上看，六五属于阴爻居于柔位，处于君主之位，持中守正。所以做事顺利，很是吉祥。
《象》曰：“终以誉命”，上逮也。这里指出：“最终获得荣誉和爵命”，是由于能亲近居高位的尊者。
占得此爻者，在旅行中会遇到一显身手的机会，你要像射箭一样，看准目标，一箭中的。这样荣誉和地位就会自然而来。
六五：射雉一矢亡，终以誉命。
象曰：终以誉命，上逮也。
周易第五十六卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。鸟焚其巢，旅人先笑后号啕。丧牛于易，凶。
象曰：以旅在上，其义焚也。丧牛于易，终莫之闻也。
白话文解释
上九：鸟儿的巢窠被焚烧，周人的邑落被抢劫，四处流落的周人啊，美好的生活已成往事，悲惨的现实即在眼前，狄人牵着牛羊去，往后的日子怎么过。
《象辞》说：以商旅身份而身登高爵，非分之极，其居室被焚毁是意料之中的事，牛羊在易地被抢劫，也没有人来体恤安慰，是理所应当。