台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谨慎防灾，升用在即。
财运：出外经营，不可积货。
家宅：小心火灾；即日成亲。
身体：肝火过旺，性命交关。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：所得有限，修行为宜。
财运：本小利微，小心灾祸。
家宅：谨慎免灾；小户联姻。
身体：病初即治。

初六变卦

  初六爻动变得周易第30卦：离为火。这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也，附着之意，一阴附丽，上下二阳，该卦象征火，内空外明。离为火、为明，太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。
周易第五十六卦九二爻详解
六二爻辞
六二。旅即次，怀其资，得童仆，贞。
象曰：得童仆贞，终无尤也。
白话文解释
六二：旅人来到市场，带着钱财，买来一男仆，卜问得吉兆。
《象辞》说：买一男仆，卜问得吉兆，看来这笔买卖没有问题。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势中正，名利皆得。
财运：生财有道，做客无忧。
家宅：寄居亦福；富室赘婿。
身体：旅途有恙，受人照料。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势颠倒，危难不少。
财运：不必求利，早些防祸。
家宅：小心防火；难以偕老。
身体：孩子或童仆难保。

九三变卦

  九三爻动变得周易第35卦：火地晋。这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。

九三爻的哲学含义

旅卦第三爻，爻辞：九三：旅焚其次，丧其童仆，贞厉。爻辞释义
本爻辞的意思是：旅途中所住的客店失火，童仆跑掉了，失去正道，会出现危险。
从卦象上看，九三爻属于阳爻，居于刚位，又处于下卦艮的顶端，艮代表山，九三位于山巅，有自高自大、过刚而不能行中道之象。九三上与九四逆比，不顺于上，得罪主人，遭到当地主人的驱赶。其刚愎自用，上行受阻，又迁怒于下属，所以童仆跑掉了。九三违背了谦逊柔顺原则，遭此困阻，十分凶险。
《象》曰：“旅焚其次”，亦以伤矣；以旅与下，其义丧也。这里指出：“旅途中所住客店失火”，已经受到损伤；把童仆视为路人，童仆舍其而去，是必然的，合乎道理的。
占得此爻者，如果外出，一定要记住谦恭待人，不要自高自大，瞧不起当地人，不要与其他人发生争执，否则会自招灾祸。出现问题之后，要多找自己的毛病，不要对下属横加指责，认为都是他们的责任，这亲一来会失去下属的支持。
越是在一团乱的环境之中，越要保持冷静，守持中道。在不安定的环境之中，如果再失去安定的心境，将会倍感艰苦，难以安身。
九三：旅焚其次，丧其童仆贞，厉。
象曰：旅焚其次，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。
周易第五十六卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。旅于处，得其资斧，我心不快。
象曰：旅于处，未得位也。得其资斧，心未快也。
白话文解释
九四：旅人回到客居之处，因为赚了不少钱，心中不踏实。
《象辞》说：旅人回到客居之处，这不是恰当的住处。赚了不少钱，恐怕抢劫，自然心中不踏实。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一时有困，来年再说。
财运：获利有限，心中不平。
家宅：地位不适；不是正室。
身体：忧郁不欢。

九四变卦

  九四爻动变得周易第52卦：艮为山。这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。

九四爻的哲学含义

旅卦第四爻，爻辞：九四：旅于处，得其资斧，我心不快。爻辞释义
处：指处所。资：指资财。斧：指利斧。
本爻辞的意思是：长期居于异乡，尽管得到了钱财之助，利斧之防，但心情仍然不愉快。
从卦象上看，九四是阳爻居于柔位，失位。九四在互巽（六二九三九四）
里，巽代表着赢利，在此指可以得到旅资，又在上卦离里，离为兵戈武器，可以得斧，故为“得其资斧”。程颐指出：资斧，就是“货财之资，器用之利”。这里指九四凭借自己的知识和能力，挣得了钱财，也能安身。但是，九四失位，又不得正，始终觉得自己只是宾客不是主人，大志未遂，故而心中常有不快。
《象》中这样解释本爻：“旅于处”，未得位也；“得其资斧”，心未快也。这里指出：“长期居于异乡”，只是属于宾客而不是主人。“尽管得到了钱财之助，利斧之防”，但仍然客居他乡，故此时心中仍不畅快。
占得此爻者，你长期漂泊在外，虽然经过一番奋斗，已经解决了居住和谋生的问题，也赚了一些钱，但是心里却有漂泊之感，为此难以快乐。所以要注意调整好自己的情绪，既来则安吧。
九四：旅于处，得其资斧，我心不快。
象曰：旅于处，未得位也。得其资斧，心未快也。
周易第五十六卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。射雉一矢亡，终以誉命。
象曰：终以誉命，上逮也。
白话文解释
六五：射野鸡，一发命中，其人因而博得善时的美名。
《象辞》说：终于博得善射的美名，众口传誉，上面的人也知道了。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：晚运甚佳，值得恭喜。
财运：小失大得，有利有名。
家宅：可称美善；佳偶天成。
身体：殉难受奖。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有失无得，乐极生悲。
财运：小利大损，十分凶险。
家宅：覆巢之险；先喜后悲。
身体：属牛者凶。

上九变卦

  上九爻动变得周易第62卦：雷山小过。这个卦是异卦（下艮上震）相叠。艮为山，震为雷，过山雷鸣，不可不畏惧。阳为大，阴为小，卦外四阴超过中二阳，故称“小过”，小有越过。

上九爻的哲学含义

旅卦第六爻，爻辞：上九：鸟焚其巢，旅人先笑，后号眺；丧牛于易，凶。爻辞释义
本爻辞的意思是：鸟巢失火被烧掉，外出之人先喜悦欢笑，后来号啕痛哭；在边界丢失了牛，有凶险。
从卦象上看，上九爻以阳爻居阴位，刚进失位，又不能持中，与主张静止的九三爻敌应，躁进不已，失其顺德，不知适时变通，故而有凶。
占得此爻者，因为自己的自高自大，惹来了一系列的麻烦，所以一定要注意自己的为人处事的态度。
上九：鸟焚其集，旅人先笑后号啕。丧牛于易，凶。
象曰：以旅在上，其义焚也。丧牛于易，终莫之同也。

 
