传统解卦
这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反，互为“综卦”。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路。因而称旅卦。
大象：火烧山野，火头遍布，所到之处，无一幸免，火头尤如行旅之人，无所定处。
运势：诸事变动不定，此时只好坚守信心，多参考他人意见，否则必有凶。
事业：正处于创业、发展的阶段，各种困难很多。只要能坚持中正的方针，依正道办事，注意调查，处处小心谨慎，并根据情况的变化，采取应变措施，事业可顺利前进。
经商：市场行情犹如旅途一样，意想不到的情况，会随时发生。因此，首先应采取慎重的原则，不要冒险。但也不应缩手缩脚，尤其不要猜疑。开发市场之前，应进行充分的调查研究。
求名：根据时代的要求，丰富自己的知识和能力，不断提高自己，并且争取得到他人的相助。
婚恋：双方的不确定因素较多，如确有感情，可顺其发展，再行确定。婚姻美满。
决策：人生处于多变状态，一定要眼光远大，树立大志向，不断地充实自己，以诚心实意和谦虚的态度去待人处事，勿计较一时得失，广泛交际朋友。人生旅途十分顺利。

第五十六卦的哲学含义

旅卦卦象，火山旅卦的象征意义
旅卦，这个卦是异卦相叠，下卦为艮，上卦为离。艮为山，离为火。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路，因而称旅卦。
旅卦位于丰卦之后，《序卦》之中这样解释道：“穷大者必失其居，故受之以旅。”丰盛到极点而不知收敛，一定会离开居所，所在以丰卦之后，接着谈旅。《杂卦》中说道：“丰，多故也。亲寡，旅也。”丰卦有许多故旧，旅卦则很少有亲友。这两者是正覆关系。
《象》中这样解释旅卦：山上有火，旅；君子以明慎用刑，而不留狱。这里指出：《旅卦》的卦象是艮（山）下离（火）上，为火势匆匆蔓延之表象，象征行旅之人匆匆赶路；君子观此应谨慎使用刑罚，明断决狱。
旅卦象征旅行，启示的道理是依义顺时，属于下下卦。《象》中这样来断此卦：飞鸟树上垒窝巢，小人使计举火烧，君占此卦为不吉，一切谋望枉徒劳。
周易第五十六卦初九爻详解
初六爻辞
初六。旅琐琐，斯其所取灾。
象曰：旅琐琐，志穷灾也。
白话文解释
初六：旅人三心二意，进退犹豫，最后还是离开住所，结果自遭灾祸。
《象辞》说：旅人三心二意，说明其人四处碰壁，精神疲惫。