台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势顺利，诸事皆宜。
财运：随机应变，获利可期。
家宅：可以安居；夫唱妇随。
身体：可能中风，须人扶行。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谋事不成，考虑从军。
财运：犹豫不决，无利可图。
家宅：朝西有利；联姻军人。
身体：积极强身。

初六变卦

  初六爻动变得周易第9卦：风天小畜。这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。
周易第五十七卦九二爻详解
九二爻辞
九二。巽在床下，用史巫纷若，吉，无咎。
象曰：纷若之吉，得中也。
白话文解释
九二：病人卧床不起，祝史巫士降神祭祀，禳灾驱鬼，忙碌不停。病情有好转，灾难消除了。
《象辞》说：祝史巫士禳灾驱鬼忙碌不停，之所以使病情有好转，因为九二阳爻居下卦中位，爻象既得，灾难自退。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：神明保佑，运途顺利。
财运：买卖难决，最好占筮。
家宅：虔诚祷告；卜之则吉。
身体：祭拜免咎。

九二变卦

  九二爻动变得周易第53卦：风山渐。这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。
周易第五十七卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。频巽，吝。
象曰：频巽之吝，志穷也。
白话文解释
九三：勉强顺从，其心必不顺畅。
《象辞》说：勉强顺从，而内心不顺畅，说明这是出于无可奈何。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：位卑志低，受人轻视。
财运：过于卑顺，如何争利。
家宅：贫穷之家；门户低微。
身体：太过疲弱。

九三变卦

  九三爻动变得周易第59卦：风水涣。这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。
周易第五十七卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。悔亡，田获三品。
象曰：田获三品，有功也。
白话文解释
六四：没有悔恨，狩猎获得各种猎物。
《象辞》说：狩猎获得各种猎物，说明狩猎大有收获。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：走上正运，出而有功。
财运：皮革羽毛，皆可致富。
家宅：装潢美观；婚礼华丽。
身体：可以痊愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：中正之位，无往不利。
财运：初有小悔，后得大利。
家宅：坐北朝南；相配得宜。
身体：三日可愈。

九五变卦

  九五爻动变得周易第18卦：山风蛊。这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。
周易第五十七卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。巽在床下，丧其资斧，贞凶。
象曰：巽在床下，上穷也；丧其资斧，正乎凶也。
白话文解释
上九：人隐伏在床底下，钱财则被洗劫一空。卜问得凶兆。
《象辞》说：隐伏在床底下，正是上九阳爻穷途末路之象。钱财被洗劫，不正是凶险之事吗？
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：越高越危，有失无得。
财运：因循失利，损耗不小。
家宅：有丧；惧内。
身体：或许告终。

上九变卦

  上九爻动变得周易第48卦：水风井。这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。

 
