初九变卦

  初九爻动变得周易第47卦：泽水困。这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦；坎为阳为水喻险。泽水困，陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。

初九爻的哲学含义

兑卦第一爻，爻辞：初九：和兑，吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：能以平和喜悦的态度待人，获得吉祥。
从卦象上看，初九以阳爻居刚位，得位守正，并有动向。它在下卦兑中，兑为口，为悦。上卦也是兑卦，形成上下互唱的局面。象征着初九和颜悦色地主动去和上面沟通，上面也和颜悦色地应和，所以很吉利。
《象》中这样分析本爻：和兑之吉，行未疑也。这里指出：用平和喜悦的态度待人，获得吉祥，是因为行为诚信端正，不被人猜疑。
占得此爻者，位置很低，没有什么地位，应该主动去与人结交。但是，要注意，不要谄媚于上，要心无所求地与人真诚地交往。注意在第一次与人见面时，应该表现得亲切、大方、得体，不要给人留下巴结或有心机的印像，这样以后的相处就会轻松而又愉快。
初九：和兑，吉。
象曰：和兑之吉，行未疑也。
周易第五十八卦九二爻详解
九二爻辞
九二。孚兑，吉，悔亡。
象曰：孚兑之吉，信志也。
白话文解释
九二：优待俘虏，吉利，没有悔恨。
《象辞》说：以诚信待人，人亦热忱待之，之所以吉利，因为互相之间有了信任。