上六变卦

  上六爻动变得周易第10卦：天泽履。这个卦是异卦（下兑上乾）相叠，乾为天，兑为泽，以天喻君，以泽喻民，原文：“履（踩）虎尾，不咥（咬）人”。因此，结果吉利。君上民下，各得其位。兑柔遇乾刚，所履危。履意为实践，卦义是脚踏实地的向前进取的意思。

上九爻的哲学含义

 兑卦第六爻，爻辞：上六：引兑。爻辞释义
引：指引诱。
本爻辞的意思是：引诱别人与自己一同欢悦。
从卦象上看，上六以阴爻居柔位，得位，位于兑卦之顶，具有很高明的取悦他人的手段。其与九四和九五都有比合关系，意味着在取悦他们，引诱他们与自己一起玩乐欢悦，可是九五持中守正，没有偏离立场，九四因为有九五之隔，也没有被引诱过来。
《象》中这样分析本爻：上六“引兑”，未光也。这里指出：上六“引诱别人与自己一同欢悦”，不是光明正大的品行，而是偏离正德，这种所谓的欢悦将导致凶险。
占得此爻，整天想着吃喝玩乐，并想拉拢领导和其助手一起去寻欢作乐，领导虽然也喜欢这一套，可是其为了工作和形象拒绝掉了，同时也不让自己的助手来参加。如果是这样，你就应该检点一下自己，这样沉迷对自己很不利，该做些正事了。
占得此爻者，可能是一直喜欢某个人，想向其表达自己的心愿，但是一直无法实现，或是被其拒绝了，这时你心乱如麻，但是不要放弃，可以尽量保持目前的亲密关系。
上六：引兑。
象曰：上六引兑，朱光也。
