台湾国学大儒傅佩荣解
时运：朋友支持，好好珍惜。
财运：有人扶助，获利不难。
家宅：友朋同住；因友成亲。
身体：熟医可治。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：以和为贵，诸事皆吉。
财运：秋实可收，自然有利。
家宅：和乐融融；室家得宜。
身体：宽心无忧。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：上下同心，自然吉祥。
财运：以信为本，可长可远。
家宅：与邻共富；阴阳相合。
身体：疑病得解。

九二变卦
  九二爻动变得周易第17卦：泽雷随。这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。

九二爻的哲学含义

兑卦第二爻，爻辞：九二：孚兑，吉，悔亡。爻辞释义
孚：指诚实可信，真心交往。
本爻辞的意思是：诚信而喜悦，吉祥，悔恨消失。
从卦象上看，九二以阳爻居刚位，虽然失位，但是具备刚柔相济的美德，表明其资质刚进又能怀柔执中。《象》中这样解释本爻：“孚兑之吉”，信志也。这里指出：“心中诚信与人和悦，故而得到吉祥”，说明心志诚信、笃实，能获得好的结果。
在你得到了一个真诚的朋友，或者是一份爱情，非常吉祥，你可以享受这种喜悦，不会有后悔之事。
九二：孚兑，吉，悔亡。
象曰：孚兑之吉，信志也。
经文意思是：诚信而喜悦,吉祥，没有悔恨。
象辞意思是：诚信与喜悦的吉祥，是由于心志诚信。
周易第五十八卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。来兑，凶。
象曰：来兑之凶，位不当也
白话文解释
六三：以使人归服为乐，蕴藏着凶险。
《象辞》说：以使人归服为乐，蕴藏着凶险，因为力小而任大，德薄而欲多，所行必不当。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：奔走营求，虽成亦辱。
财运：无信之商，未来堪虑。
家宅：去伪存诚；先合后离。
身体：小心外祸。

台湾国学大儒傅佩荣解九五爻辞
九五。孚于剥，有厉。
象曰：孚于剥，位正当也。
白话文解释
九五：被剥国俘虏。剥国无理挑衅，必遭惩罚（对我方而言，坏事将变为好事）。
《象辞》说：当被侵剥之时，仍以诚信待人，正如九五阳爻所象，其人秉行中正之道，必能逢凶化吉。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：居安思危，常得其昌。
财运：虽有小损，信心仍在。
家宅：诚信为上。
身体：皮肤有疾，速治可愈。
九五变卦

九五爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。
时运：奋斗将成，斟酌行止。
财运：忧心之事，商量解决。
家宅：多疾不安；再三说媒而成。
身体：心神不安，喜事舒怀。

九四变卦

  九四爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。

九四爻的哲学含义

兑卦第四爻，爻辞：九四：商兑，未宁，介疾有喜。爻辞释义
商：指商度，表示思虑不宁。疾：指凶险。
本爻辞的意思是：反复思量与人关系过密的危害，心绪不宁，须排除凶险疾恶才会有喜庆的结果。
从卦象上看，九四属于阳爻，居阴位，虽为阳刚之臣，却居位不正。与九五之君不合，却与下面的六三打得火热，可是六三属于阴邪小人，善于谄媚于上，与其交往过密会受受到九五君王的指责。九四思虑再三，虽然对六三的阿谀奉诚很受用，但还是与其划清了界限，排除了危险，最后吉祥喜庆。
《象》中这样解释本爻：九四之喜，有庆也。这里指出：九四能拒绝诱惑，毅然守正，因此出现好的兆头，值得庆贺。
九四：商兑，未宁，介疾有喜。
象曰：九四之喜，有庆也。
周易第五十八卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。孚于剥，有厉。
象曰：孚于剥，位正当也。
白话文解释
九五：被剥国俘虏。剥国无理挑衅，必遭惩罚（对我方而言，坏事将变为好事）。
《象辞》说：当被侵剥之时，仍以诚信待人，正如九五阳爻所象，其人秉行中正之道，必能逢凶化吉。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：居安思危，常得其昌。
财运：虽有小损，信心仍在。
家宅：诚信为上。
身体：皮肤有疾，速治可愈。

九五变卦

  九五爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。

九五爻的哲学含义

兑卦第五爻，爻辞：九五：孚于剥，有厉。爻辞释义
孚：指诚信。剥：剥取，指小人道长，君子道消，以阴剥阳。
本爻辞的意思是：沉迷于小人的巧言令色之中，诚实守信被剥除，必有危。
从卦象上看，九五这一爻以阳爻居君位，执中得正，但是其与近君大臣九四相敌，却亲近于上六，这意味着君主沉迷于声乐欢悦之中，拒不接受阳刚君子的忠言，却听信于阴极小人，所以会有危险的。
《象》中这样解释本爻：“孚于剥”，位正当也！这里指出：“沉迷于小人的巧言令色之中”，只可惜它所居的正当之位了。
占得此爻者，一定要检点一下自己近期的所作所为，如果你不加选择地寻求感官的满足，沉迷于吃喝玩乐之中，或者信任那些你并不了解的人，你将为此付出惨痛的代价。
九五：孚于剝，有厉。
象曰：孚于剝，位正当也。
周易第五十八卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。引兑。
象曰：上六引兑，未光也。
白话文解释
上六：引导大家和睦相处。
《象辞》说：上六爻辞讲引导大家和睦相处，用意虽佳，但上六阴爻处一卦之尽头，像其人未必能一呼百应。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：靠人扶持，平平之运。
财运：有人指引，稍有小利。
家宅：内忧外患；似非正聘。
身体：化解内邪，才可保全。
