传统解卦
这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。
大象：两泽相依，更得泽中映月，美景良辰，令人怡悦。
运势：悲喜交集，有誉有讥，守正道，诸事尚可称意。
事业：由于善长人际关系，能团结他人，获得援助。因此，各项事业都十分顺利。只要本人坚持中正之道，动机纯正，是非分明，以诚心与人和悦，前途光明。
经商：很有利，可以取得多种渠道的支持。但在顺利时切莫忘记谨慎小心的原则，尤其警惕上小人的当。
求名：只要自己目的纯正，并有真才实学，一定可以受到多方面的热情帮助和资助，达到目的。
婚恋：彼此满意，成功的可能性很大。但千万不要过于坚持己见。
决策：为人聪颖，性格开朗，头脑灵活，心地善良，热心为公众服务，富有组织才能。因此，可以比较顺利地走上领导岗位。但一定要坚持中正原则，秉公办事，不得诌媚讨好上级，更不可欺压民众。永远保持谦虚品德，尤其不可过分自信，否则很容易为坏人包围。
周易第五十八卦初九爻详解
初九爻辞
初九。和兑，吉。
象曰：和兑之吉，行未疑也。
白话文解释
初九：和睦欢喜，吉利。
《象辞》说：和睦欢喜之所以吉利，因为人际邦交无所猜疑。