台湾国学大儒傅佩荣解
时运：时来运转，水到渠成。
财运：神明保佑，财源流通。
家宅：祈神得福；自成佳偶。
身体：病情严重，恐难回天。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：险中得救，必有后福。
财运：同事相助，可以得利。
家宅：新厦可居。
身体：急治为宜。

初六变卦

  初六爻动变得周易第61卦：风泽中孚。这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。

初九爻的哲学含义

涣卦第一爻，爻辞：初六：用拯马壮，吉。爻辞释义
用：指利用。拯：指拯救。马壮：指壮马。
本爻辞的意思是：借助健壮的马匹来弥补力量的不足，吉祥。
从卦象上看，初六为阴爻居刚位，失位，又处于下卦坎卦之始，坎卦象征着危险。在这种情况下，初六才质柔弱，地位低下，相当危险。可是其与九二亲比，能借助九二的力量来拯救自己。
《象》曰：初六之吉，顺也。这里指出：初六之所以是吉祥的，这是由于它能顺承阳刚的缘故，能和九二亲比。
占得此爻者，正处于危险之中，凭自己的能力难以解决，这个时候，你要寻找到能力的人来依附，自己要顺从于他，借助其力量使自己走出危难。
【涣卦第一爻，爻辞：初六：用拯马壮，吉。释义】
初六：用拯马壮，吉。
象曰：初六之吉，顺也。
周易第五十九卦九二爻详解
九二爻辞
九二。涣奔其机，悔亡。
象曰：涣奔其机，得愿也。
白话文解释
九二：洪水奔涌，冲毁房基。性命无虞。不幸中之万幸。
《象辞》说：荡涤冲刷其污垢，正是心中所愿。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势顺利，心想事成。
财运：货物贸易，如愿以偿。
家宅：先散后聚；女长于男。
身体：愁眉不展，良医可治。

九二变卦

  九二爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。

九二爻的哲学含义

涣卦第二爻，爻辞：九二：涣奔其机，悔亡。爻辞释义
本爻辞的意思是：处在涣散之时，要迅速脱离险境，转移到安全的地方，悔恨便会消失。
从卦象上看，九二以阳爻居刚位，是位很有能力的阳刚君子。但是其处于下卦坎卦的正中，处于危险的中间地带。而且其上行受阻，得不到上卦领导们的赏识和重用。好在能得到下面初六的拥护，因此在离乱之时虽然找不到靠山，但是却能找到一安居之所，被初六收留，这样有利于积蓄力量，等待新的时机。
《象》中这样分析本爻：“涣奔其机”，得愿也。这里指出：“涣散之时，要迅速脱离险境，转移到安全的地方”，脱离了危险，消失了悔恨，实现了自己的愿望。
占得此爻者，正处于局势混乱的危险之中，你不要指望领导来保护你，要赶紧脱离这种境地，暂时避一避锋芒。同时与一些同事或下级要保持交往，在他们需要时尽量帮助他们一把，以共同度过危难，等待更好的时机，来实现自己的愿
九二：渙奔其机，悔亡。
象曰：涣奔其机，得愿也。
周易第五十九卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。涣其躬，无悔。
象曰：涣其躬，志在外也。
白话文解释
六三：洪水冲到身上，幸免于难，尚可庆幸。
《象辞》说：冲刷他的身体，说明其人志在教育他人，治理国家。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：勇于赴难，值得尊敬。
财运：重财轻命，自讨苦吃。
家宅：出外免祸；守节之志。
身体：转危为安。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运亨通，脱困成业。
财运：散财济危，自成天地。
家宅：自有可观。
身体：凝聚元气，病体自愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：中正之位，诸事皆吉。
财运：言行中庸，利润自来。
家宅：富贵之家；必得贵婿。
身体：大汗可愈。

九五变卦

  九五爻动变得周易第4卦：山水蒙。这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。

九五爻的哲学含义

涣卦第五爻，爻辞：九五：，涣汗其大号，涣王居，无咎。爻辞释义
汗：指汗液，在人发热或是受惊时，会遍布全身。大号：指号令传达的范围很广。居：指安居。
本爻辞的意思是：像挥发身上的汗水一样发布重大的命令，只要确保王位不失，就不会有什么祸患。
从卦象上看，九五属于阳爻居于君位，得中且正，是天下的中心所在。面对涣散的局面，君王决定像治病发汗一样化解积郁。在六四的辅助下，解散朋党，顺应民心，所以不会有什么祸患。
《象》中这样解释本爻：“王居无咎”，正位也。这里指出：“只要确保王位不失，就不会有什么祸患”，是因为九五爻居于正位，行事端正。
占得此爻者，作为领导，你的地位岌岌可危，下属们人心涣散，你的事业也处于停滞不前状态，这时一定要及时整治，像生病要做手术一样来革除弊病，同时要选一个得力的助手来帮助你改变这种局面，才能避免灾祸。
九五：渙汗其大号，渙王居，无咎。
象曰：王居无咎，正位也。
周易第五十九卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。涣其血，去逖出，无咎。
象曰：涣其血，远害也。
白话文解释
上九：洪水退去，忧患消除，但仍须警惕，加强防范，这样就没有灾难。
《象辞》说：有血光之灾，走开，远远地走开，这样就可远离灾害。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势通达，无须忧心。
财运：贸易顺利，财源自来。
家宅：避免冲突；远嫁之象。
身体：气血郁积，疏通即治。

上九变卦

  上九爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。

上九爻的哲学含义

涣卦第六爻，爻辞：上九：涣其血，去逖出，无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：摆脱伤害，远远地避开，这样就不会有祸患了。
从卦象上看，上九以阳爻居柔位，刚硬，缺少谦卑柔顺，与九五逆比相敌，属于处处作对的状态，所以会受到君主的排斥和打击。上九与下卦的六三相应，这意味着他要是放弃当前的地位和身份，远远地离开九五，去与九三会合，就不会有灾祸了。
《象》中这样解释本爻：涣其血，远害也。这里指出：“摆脱伤害”，就是远远地避开灾害。
占得此爻者，事情已经无法挽回了，你此时要果断出局，远远避开危及你的灾害。虽然你为现在的单位出了很多力，曾经做出过很大的贡献，但是你不要以功臣自居，领导并不赏识你，还会因为你在单位有一些追捧者而来打击你。你要识相点，赶紧找个低一点的职位安身，或是干脆离开此地另谋高就。
上九：渙其血，去逖出，无咎。
象曰：渙其血，远害也。
