传统解卦
这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。
大象：风吹在水面上，流动四散，又有春风吹散严寒，令冰雪消解。
运势：虽有忧患，但终可解困，百事亨通，忌任性散慢。
事业：处于比较困难的地步，主要是因为人心不齐。要采取强有力的办法，求得安定团结。其中，最为重要的是坚持正道，秉持大公无私的精神，收人心以聚涣散。
经商：市场状况混乱，方向不明，适当的冒险是完全必要的。但必须公正无私，克制私欲，争取有实力的合作者和支援也是完全有必要的。
求名：必须静下心来努力学习和提高知识水平，增加才干。涣散的形势必须进行治理，这需要多方面的人才。前途是光明的，关键取决于个人的努力。
婚恋：只要双方都抱着纯正的目的，一定美满成功。
决策：为了开拓事业，必须使用积极的手段，克服和战胜内部不团结的弊病。首先自己要除私心，牺牲小我，完成大我。切莫介入是非争端之中。这样，可以重新获得安定的局面。在良好的环境里，各项事业前途光明。

第五十九卦的哲学含义

涣卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为巽。风在水上行，推波助澜，四方流溢。古人经过观察发现，如果地上有一坑水，这坑水在有风的天气比无风的天气干得快，所以意识到这是风把水给吹散了。当遇到坎水在下、巽风在上的卦体时，就自然想到了，风在上吹，风能把水吹得涣散，故坎下巽上这一卦被称为“涣”。然而，风把水吹散，又变成云气，为人们带来雨水。所以，虽然涣是水流流散之意，象征组织和人心涣散，但是用积极的手段和方法克服，战胜弊端，就能挽救涣散，转危为安。
涣卦位于兑卦之后，《序卦》之中这样解释道：“人在喜悦之后，心情就会涣散，所以接着要谈涣。”
《象》中这样解释道：“风行水上，‘涣’；先王以享于帝立庙。”这里指出：涣的卦象是坎（水）下巽（风）上，为风行水上之表象，象征涣散、离散。先代君王为了收合归拢人心便祭祀天帝，修建庙宇。
涣卦象征涣散，启示了如何拯救涣散的道理，属于下卦。《象》中这样来断此卦：隔河望见一锭金，欲取岸宽水又深，指望资财难到手，尽夜资财枉费心。
周易第五十九卦初九爻详解
初六爻辞
初六。用拯马壮，吉。
象曰：初六之吉，顺也。
白话文解释
初六：洪水突来，因而乘马逃避，匆促跌伤，幸免淹亡之祸，吉利。
《象辞》说：初六爻辞讲的吉利，是因为初六阴爻居九二阳爻之下，有阴柔顺从阳刚之意。像马顺从人意。