初九变卦
初九爻动变得周易第48卦：水风井。这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。

初九爻的哲学含义

初九：需于郊。利用恒，无咎。爻辞释义
郊：指郊外。初九这一爻选离坎卦，就像远离市中心的郊外一样。
从卦象上看，初九以阳爻居于刚位，得位。其远离上卦坎，也意味着远离危险，所以说是“需于郊”。但是阳爻具有好动、冒进的特性，但是其与九二逆比，必受九二的阻拦，会招来灾祸，所以最好办法就是静等时机。
占得此爻者，现在不宜采取任何行动，应耐心地等待。如果你缺乏耐心，贸然行动，可能就会铸成大错。
等待是很考验人的耐心的，有些人就是因为缺乏耐心，从而错失了机会。有个人到海上出行，不幸乘坐的船遇难，同船的人都被淹死了，他因为奋力地抱住了一根木头，总算保住了性命，漂到了一个小岛上。刚开始时，他满怀信心，等待有船路过，来搭救他。可是等了一个月之后，他再也等不下去了，于是自己用木头搭建筏子，打算过海，可是半路却被淹死了。
等待需要耐心和恒心，占得此卦者，要注意这一点。
周易第五卦九二爻详解
九二爻辞
九二。需于沙，小有言，终吉。
象曰：需于沙，衍在中也；虽小有言，以终吉也。
白话文解释
九二：在沙地上等待，稍微有过错，最后还是吉利的。
《象辞》说：在沙地上等待，沙地软柔难通行，将有延误事机之失，这过失在自身。虽然稍微有过错，最后的结果还是好的。