台湾国学大儒傅佩荣解
时运：时机尚未成熟，耐心等待。
财运：资本未集，无法开张。
家宅：平安是福。
身体：调节饮食，健康有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：必须久待，守恒为要。
财运：暂勿投资，货物无损。
家宅：可居郊外。
身体：幽居养病，终无大碍。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：流言困阻，最后吉祥。
财运：货运不通，无害商业。
家宅：口舌之争。
身体：心胸宽大，自然吉祥。

九二变卦
九二爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。

九二爻的哲学含义

九二：需于沙，小有言，终吉。爻辞释义
需于沙：待在沙滩之意。小有言：受别人责难。
此爻的意思说：此时有若处于沙滩之中，虽然遭到别人的责难，但这也无大碍，只要坚持，最终能吉利。
从卦象上看，九二以阳爻居于阴位，又得中位，象征刚柔相济善于忍让的君子。九二与九五敌应，与一个卦之中的主要领导为敌，日子必然不好过。但是九二、九三、六四组成了兑卦，兑为喜悦、光明之意，象征着九二会迎来喜悦和光明的日子，只是现在要静等时机，并且忍受别人的闲言碎语。
占得此爻者，还应该继续耐心等待，光明很快就会到来。有人要是讽刺你、挖苦你、指责你，也不要放在心上，不去理会他们。
周易第五卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。需于泥，致寇至。
象曰：需于泥，灾在外也。自我致寇，敬慎不败也。
白话文解释
九三：在泥淖中等待，把强盗招引过来。
《象辞》说：在泥淖中等待，泥淖污秽，环境险恶，灾难就在附近。由自己招致了强盗，但郑重谨慎，随机应变，就可不受损伤。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：难期上达，谨慎自持。
财运：无法流通，小心受骗。
家宅：婚事难成，成则怨偶。
身体：小心外伤。

九三变卦
九三爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。

九三爻的哲学含义

九三：需于泥，致宼至。爻辞释义
需于泥：待在泥泽中。
致宼至：招致贼宼的进犯。
此爻的意思是：在泥沼中等待，招来了强盗。
从卦象上看，九三这一爻居下卦之上，紧邻坎水，等于停留在河边的泥沼之中。坎是盗、是险之意，如果继续行动，就会陷入泥沼之中，引来强盗，因为强盗离得不远了。
象曰：需于泥，灾在外也。自我致宼，敬慎不败也。
这句话的意思是说：在泥沼中等待，是因为外面有强盗。由自己招来的强盗，只要恭敬谨慎就不会陷于祸败。
需卦是上坎下乾，乾卦是刚健有力的。占得此爻者，如果做事急躁冒进，就会陷入危险之中。但是，如要恭敬谨慎，就能自保，可立于不败之地。
停留在淤泥中，在淤泥中求食物，处境可就不是很好了。九三爻的上面是坎卦，坎含有贼寇的意思，所以“需于泥”的九三会招致贼寇的侵犯。
周易第五卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。需于血，出自穴。
象曰：需于血，顺以听也。
白话文解释
六四：起初在血泊中滞留，后来从凶险的陷阱中逃脱出来。
《象辞》说：在血泊中滞留，坐等不测的命运降临，六四之爻处在九五之爻的威逼之下，只得顺从强者，听从摆布。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：用尽心力才可出头。
财运：投资矿业，有利可图。
家宅：乔迁之喜。
身体：调养气血，和顺阴阳。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功成名就，可以宴乐。
财运：投资饮食业，可获利。
家宅：婚嫁得宜。
身体：饮食调理。

九五变卦
九五爻动变得周易第11卦：地天泰。这个卦是异卦（下乾上坤）相叠，乾为天，为阳；坤为地，为阴，阴阳交感，上下互通，天地相交，万物纷纭。反之则凶，万事万物，皆对立，转化，盛极必衰，衰而转盛，故应时而变者泰（通）。

 九五爻的哲学含义

九五：需于酒食，贞吉。爻辞释义
爻辞的意思是：在享用酒食中等待，正固吉祥。
九五这一爻，是需卦的主爻，以阳爻居于君位，得位持中。
等待是让人焦急的，尤其是处于危险或迷茫之中，前途未卜之时，许多人会吃不下睡不着，整天忧心忡忡，甚至惶恐不安。九五爻则代表人的一种胸怀和境界，处于危难之中，仍旧品尝着酒食，自得其乐。
占得此卦的人，可能最近会出席酒宴，可以保持一颗纯正的心去参加，会通过酒宴达到目的，结局很吉祥。
九五居干君王之位，自然可以享受酒食之乐了。可是必须守正道才会吉祥。古代的帝王们，大多数是因为酒食之乐逐渐走向堕落和腐败的。比如封王，刚登基时是一位极其贤明的天子，可是后来做了一双象牙筷子，干是由一双象牙筷子发展到了酒池肉林，最后越来越奢侈，终于导致了国家的灭亡。所以说，酒食之乐要建立在正道的基础上才会吉祥。
 
周易第五卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。入于穴，有不速之客三人来，敬之终吉。
象曰：不速之客，敬之终吉；虽不当位，未大失也。
白话文解释
上六：进入地穴式的房屋，有三位不速之客来到，恭敬地接待他们，结果是吉利的。
《象辞》说：不速之客来了，恭敬地接待他们，结果是吉利的。因为全卦阳刚过甚，逼压阴柔，但是上六处阴位，位置合适，所以有惊无险，没有大的损失。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：凭险自守，和解为贵。
财运：得价则售，不可贮藏。
家宅：持家有道；少男乃吉。
身体：病况凶险，不存侥幸。
