传统解卦
这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。
大象：云登天上而未雨，不能急进，等待时机之象。
运势：智者必须待时而行，急进反见凶险。
事业：关键在于审时度势，耐心等待，事成于安祥，切勿冒险，欲速不达。自己要充满自信，临危不惧，坚守中正，必可化险为夷。情况有利时，仍得居安思危。
经商：行动之初，情况困难，必须以极大的耐心，创造条件和机会，行事光明磊落，观时待变，实现愿望。事情接近成功时，更应小心谨慎，切莫功亏一篑。
求名：时机尚不成熟，应耐心等待。这时应坚定信念，不为闲言流语所动摇，努力丰富自己，再求助可靠的人便可成功。
婚恋：慎重，切不可草率行事，逐渐培养感情，以诚实、热情相待，会发生变故，仍可以有良好的结局。双方都应懂得以柔克刚的道理。
决策：前途光明，有雄心大志，且可实现。为此需要积蓄实力，等待时机，大器晚成。本人具有坚强的意志，冷静的头脑。前进途中会遇到困难和险阻，必须十分谨慎，坦然对待小人的中伤，在灾祸在面前能镇静自若。不轻举妄动，冷静选择方向。为人谦和、坦率，多有他人相助，促使事业成功。当时机成熟后，必然一帆风顺。

第五卦的哲学含义

需卦，本卦是异卦相叠，上卦为坎，下卦为乾。乾卦象征天空辽阔，坎卦象征乌云密布。雨水之于传统农业社会而言，是最大的需求，因此用这个意象来表现。古人引申为雨将下，万物皆待，所以叫需。
需，古体字结构是“雨上天下”，从雨而声。如苍天下雨，滋养万物及人。从人的角度看，天下雨，则不易出行耕作，因此在家喝酒吃肉、静待天时。所以，这一卦的基本象征就是等待、不进，还有饮食之义。
 
需卦位于蒙卦之后，《序卦》之中这样解释道：“物稚不可不养也，故受之以需。需者，饮食之道也。”有所需要，也是有所等待。
《象》曰：云上于天，需;君子以饮食宴乐。
《象》中这段话的意思是说：需卦的卦象是乾(天)下坎(水)上，为水在天上之表象。水汽聚集天上成为云层，密云満天，但还没有下雨，需要等待;君子在这个时候需要吃喝，饮酒作乐，即在等待的时候积蓄力量。
需卦象征等待，启示人们守正待机的道理，属于中上卦。《象》这样评断此卦：明珠土埋日久深，无光无亮到如今，忽然大风吹土去，自然显露有重新。

周易第五卦初九爻详解
初九爻辞
初九。需于郊，利用恒，无咎。
象曰：需于郊，不犯难行也；利用恒，无咎，未失常也。
白话文解释
初九：在郊外等侯，应该照旧等待下去，没有危险。
《象辞》说：在郊外等候，是说不能冒险前进。照旧等待下去，没有危险，这是因为待机而动没有违反正常的原则。