初九变卦
 
  初九爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。

初九爻的哲学含义

节卦第一爻，爻辞：初九：不出户庭，无咎。爻辞释义
户庭：指户院围墙的出入口。
本爻辞的意思是：不迈出庭院，没有危害。
从卦象上看，初九爻属于阳爻居刚位，有好动之象。但是初九位于兑卦的初始，兑卦象征少女。古代提倡大家闺秀要“大门不出，二门不迈”，要节制自己的行动，显得有教养，要是经常出门，不懂得约束自己，名声则不好。从整个卦来看，初九好动，但是与上面的九二逆比，被其阻拦，所以上行受阻，最好呆在家里。
《象》中这样分析本爻：“不出户庭”，知通塞也。这里指出：“不迈出庭院”，说明知晓通则当行，阻则当止的道理。
占得此爻者，最近不要外出，最好是呆在家里，虽然这与你好动的本性不符，但是你一定要管束一下自己。要深居简出，自甘寂寞，只要不出门，就无灾。
初九：不出戶庭，无咎。
象曰：不出戶庭，知通塞也。
经文意思是：不走出房屋，没有灾难。
象辞意思是：不走出房屋，是因为明白闭塞与通达的时势规律。
周易第六十卦九二爻详解
九二爻辞
九二。不出门庭，凶。
象曰：不出门庭，失时极也。
白话文解释
九二：筮遇此爻，杜门不出，也有凶险。
《象辞》说：杜门不出，也有凶险，因为坐失良机，错误已极。