台湾国学大儒傅佩荣解
时运：品行端正，名利自成。
财运：正派经营，富裕可求。
家宅：富有之家；婚姻吉祥。
身体：节制饮食。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：闭门修行，平安是福。
财运：不利行商，可以开店。
家宅：可以安居；夫妇得当。
身体：安居静养。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：因循自误，坐失良机。
财运：错过时机，不赚反赔。
家宅：屋内无人；旷怨难免。
身体：行走艰难。

九二变卦
 
  九二爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。

初九爻的哲学含义

节卦第二爻，爻辞：九二：不出门庭，凶。爻辞释义
这句爻辞的意思是：因过分节制而不跨出门庭，会有凶险。
从卦象上看，九二属于阳爻居柔位，也是积极好动的。而且其与初九不一样，九二处于震卦〔九二，九三，九四）之中，震代表着长男，这与少女不同。在古代社会，女人要大门不出、二门不进，男人则要积极外出，到外闯荡，去承担家庭和社会的责任，尤其是家里的长男，责任更加重大。九二这一长男却遇到柔位，柔媚于坎难，向艰难屈首低头，守在家中，当进而不进，当出不出，这样会与社会脱节，会有凶险。
《象》中这样分析本爻：“不出门庭”，失时极也。这里指出：“因过分节制而不跨出门庭”，因此失去了适中、妥当的时机。
占得此爻者，应该摆脱当前的整天呆在家里的局面，要到外出走一走，去交往各种朋友，见见世面，做自己该做的事情。整天把自己关在屋子里，与世隔绝，你将会失去许多重要的机会，这对你是非常不利的。
九二：不出门庭，凶。
象曰：不出门庭，失时极也。
经文意思是：不走出家门，凶险。
象辞意思是：不走出家门，是失去时机到了点。

周易第六十卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。不节若，则嗟若。无咎。
象曰：不节之嗟，又谁咎也。
白话文解释
六三：不节俭则困穷，处困穷则知悔过，知悔过则可以无灾难。
《象辞》说：奢侈带来了悔恨，这是谁之过？
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：得而后失，叹息无奈。
财运：不知守财，咎由自取。
家宅：先富后贫；先喜后悲。
身体：饮食不节致病。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：平安是福，听命行事。
财运：安居外地，一切节俭。
家宅：平安无事；夫妻平顺。
身体：病由口入。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：苦尽甘来，功名必显。
财运：贩米外地，获利必丰。
家宅：正直节俭；百年好合。
身体：节食可治。
九五变卦
九五爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。

九五爻的哲学含义

节卦第五爻，爻辞：九五：甘节，吉，往有尚。爻辞释义
甘节：指心甘情愿地节制。
本爻辞的意思是：能心甘情愿地节制，可获吉祥。前行一定会受到褒奖。
从卦象上看，九五以阳爻居君位，持中守正，做事能讲究分寸，不偏不倚，而且做为君主，也是甘愿这么做，以给自己的臣民起到表率作用，得到百姓的拥护，吸引更多的贤士前来辅佐自己。
《象》中这样解释本爻：“甘节之吉，位居中也。”这里指出：“能心甘情愿地节制，可获吉祥”，这是由于居位中正的缘故。
占得此爻者，可能是一个单位的领导或是孩子的家长，你应该在各个方面节制自己，这样给下属或孩子起到表率作用，你会得到他们的尊敬的。
九五：甘节，吉；往有尚。
象曰：甘节之吉，居位中也。
经文意思是：以节俭的生活为甜美，吉祥，前往会受到尊重。
象辞意思是：以节俭的生活为鉗美的吉祥，是由于九五居中得位。
周易第六十卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。苦节，贞凶。悔亡。
象曰：苦节贞凶，其道穷也。
白话文解释
上六：以节俭遵礼为苦，卜问得凶兆，其人将为家道败落而悔恨。
《象辞》说：以节俭遵礼为苦，卜问得凶兆，正如上六阴爻孤悬一卦之尽头，像人走入穷困不通的境地。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不知变通，贫困一生。
财运：失去良机，怨叹无用。
家宅：开明为宜；顽固难处。
身体：病势垂危。
