六四变卦
 
  六四爻动变得周易第10卦：天泽履。这个卦是异卦（下兑上乾）相叠，乾为天，兑为泽，以天喻君，以泽喻民，原文：“履（踩）虎尾，不咥（咬）人”。因此，结果吉利。君上民下，各得其位。兑柔遇乾刚，所履危。履意为实践，卦义是脚踏实地的向前进取的意思。

九四爻的哲学含义

中孚卦第四爻，爻辞：六四：月几望，马匹亡，无咎。爻辞释义
望：指农历十五、十六月圆之象。这里指月亮快要盈满而尚未盈满。
本爻辞的意思是：月亮将圆而未盈，好马失掉了匹配，没有过错。
从卦象上看，六四以阴爻居于柔位，得位。其为近君大臣之位，与九五君王亲比，关系很好，深得九五的信任。但是六四不能守持正道，与下面的初九有应，有营结私党之嫌。不过六四意识到了这方面的危险性，只忠心于九五，而断绝了与初九的关系，这就有如马匹只忠诚于主人而不去自己的同类与联系一样，“马匹亡”。既然六四能自己改正，也就没有什么过错了。
《象》中这样分析本爻：“马匹亡”，绝类上也。这里指出：“好马失掉了匹配”，是指六四爻诚信专一，断绝与同类之间的交往，而专心事奉君主。
占得此爻者，此时可能面临两个选择，可能在工作上或情感上有脚踏两只船之嫌。此时，你应该做出决断，当然，你自己知道哪个选择更适合自己，对自己更有利，所以一定要抛弃一个，这样才不会有过错。在单位里，你本来是领导的助手，可是下面有同事对领导有意见，你也随声附后，并与之交往过密，如果这样，你赶紧与这样的同事断绝关系，否则，会自惹麻烦。

六四:月几望，马匹亡，无咎。
象曰：马匹亡，绝类上也。
经文意思是：月近十五，马匹丢了，没有灾难。
象辞意思是：马匹丢了，是六四断绝同类而上承九五。
周易第六十一卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。有孚挛如，无咎。
象曰：有孚挛如，位正当也。
白话文解释
九五：俘虏成群，串连捆绑。没有灾难。
《象辞》说：存心诚信，始终如一，正如九五爻象所显示的，其人行事与其地位相合。