台湾国学大儒傅佩荣解
时运：风波难免，小心诉讼。
财运：谨慎行事，可免灾祸。
家宅：诉讼之灾；婚姻致讼。
身体：有惊无险。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：用心专一，有志竟成。
财运：安于本业，久之必得。
家宅：不必迁居；从一而终。
身体：谨防病变，变则危险。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：此唱彼和，正合我意。
财运：主客同心，交相获利。
家宅：家贵子孝；夫唱妇随。
身体：传染之疾。
九二变卦
 
  九二爻动变得周易第42卦：风雷益。这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。

九二爻的哲学含义


中孚卦第二爻，爻辞：九二：鸣鹤在阴，其子和之
爻辞释义
阴：指幽暗之处。和：指应和。爵：古代的酒器，这里指代酒。糜：指共同分享。
本爻辞的意思是：仙鹤在阴蔽之处鸣叫，小鹤跟着应和。我有醇香的美酒，愿与你一同畅饮。
从卦象上看，九二以阳爻居阴位，处于下卦之中，其上面的六三、六四全为阴爻，所以其处于阴蔽之处。九二虽失位，但是能坚守中道，并愿意与他人分
九二这一爻启示了分享的精神。当你在工作中，虽然对于自己的职位不太满意，但是要调整自己的心态，来接受它，并能与其他的同事保持着应和关系，不要唱反调，而且要愿意与他人分享，这样会营造一个非常融洽的工作环境。
九二：鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，吾与尔靡之。
象曰：其子和之，中心愿也。
周易第六十一卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。得敌，或鼓或罢，或泣或歌。
象曰：或鼓或罢，位不当也。
白话文解释
六三：击败了敌人，有的击鼓追击，有的凯旋报捷；消息传来，有的高兴得热泪盈眶，有的放声高歌。
《象辞》说：有的人击鼓追击，有的凯旋报捷，但从爻象看来，六三阴爻而处于阳位，胜利之中，恐怕隐伏着不测之祸。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势颠倒，荣辱随之。
财运：忽成忽败，缺乏主见。
家宅：谨防离奇；反复未成。
身体：时好时坏，求神保佑。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：持盈保泰，先公后私。
财运：谋事顺利，财源亦丰。
家宅：阴气过盛；可能丧偶。
身体：可渐复元。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势中正，有求必应。
财运：同心协力，经营有成。
家宅：和乐之家；百年好合。
身体：手足不便，带病延年。

九五变卦
 
  九五爻动变得周易第41卦：山泽损。这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。

 九五爻的哲学含义

中孚卦第五爻，爻辞：九五：有孚挛如，无咎。爻辞释义
挛：指紧密联系不可分开。
本爻辞的意思是：具有诚信之德并以其牵系天下人心，密切联系群众，所以没有祸患。
当前位置：国易堂 > 周易 > 周易全书 > 中孚卦 > 中孚卦详解 >
分享到：0
中孚卦详解
中孚卦第五爻，爻辞：九五：有孚挛如，无咎。
2013-10-02 | 来源：国学堂 | 所属栏目：中孚卦详解 | 点击：655 次
中孚卦第五爻，爻辞：九五：有孚挛如，无咎。爻辞释义
挛：指紧密联系不可分开。
本爻辞的意思是：具有诚信之德并以其牵系天下人心，密切联系群众，所以没有祸患。
中孚卦第五爻，爻辞：九五：有孚挛如，无咎。人生启示
从卦象上看，九五以阳爻居于君主之位，信守中道又与六四亲比，二者相辅相成，所以不会有过失。
《象》中这样分析本爻：“有孚挛如”，位正当也。这里指出：“具有诚信之德并以其牵系天下人心”，是指居位中正适当，说明诚信这种教化作用可以施及整个邦国。
占得此爻者，要明白，做为一个领导，如果你诚心对待下级，他们也会真心地对待你。在婚恋方面，如果彼此真心相待，感情会得到升华和发展。
九五：有孚挛如，无咎。
象曰：有孚挛如，位正当也。
经文意思是：用诚信联系天下，没有灾难。
象辞意思是：用诚信联系天下，是因为九五居中而得位。
周易第六十一卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。翰音登于天，贞凶。
象曰：翰音登于天，何可长也。
白话文解释
上九：鸡飞到天空。卜问得凶兆。
《象辞》说：鸡飞到天空，它怎能长久飞翔呢？
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：虚而不实，令人担心。
财运：外强中干，未来可忧。
家宅：家业难保；恐难偕老。
身体：病状甚苦。

上九变卦
 
  上九爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。

上九爻的哲学含义

中孚卦第六爻，爻辞：上九：翰音登于天，贞凶。爻辞释义
翰：指赤羽的山鸡，又叫作锦鸡。
本爻辞的意思是：锦鸡凭借华美的外表，高声鸣叫要去登天，有可能出现凶
从卦象上看，上九以阳爻居于阴位，不能持中守正，又与九五相敌逆比。虽然以前取得过成绩或是有一定要名声，但是都像是锦鸡一样，徒有外表。其并不具备登天的能力，却是高声叫着要去登天，就像一个有名无实的骗子一样，极尽欺诈虚伪之能事，所以非常凶险。
《象》中这样分析本爻：“翰音登于天”，何可长也！这里指出：“锦鸡凭借华美的外表，高声鸣叫要去登天”，这种声音虚而不实，声高于情，怎么可能长久保持呢？
占得此爻者，不要去做自己不能做的事，不要为让别人佩服自己、跟从自己而虚张声势，总有一天你会露出马脚到灾祸的。如果你以前曾经成功过，你为此趾高气扬，不可一世，很快你就会尝到失败的滋味。
上九：翰音登于天，贞凶。
象曰：翰音登于天，何可长也。
经文意思是：鸡飞向天空，守正道凶险。
象辞意思是：鸡飞向天空，怎么能飞得长久呢？
