传统解卦
这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。
大象：中孚为诚信意，风吹在泽水之上，泽水必相应而起波浪，为共鸣之象。
运势：凡事以「诚」待人，以「信」处事则诸事皆吉，心存邪念则凶。
事业：以诚实忠信的态度对待事业，获得重大的成就，发展顺利。必须继续遵循正道的原则，不可掉以轻心，也不可过分地相信人，尤其不可以孤傲的性格自我封闭。否则事业将走向失败。
经商：处理得很好，符合市场的要求。小心谨慎地经营，讲究信义，优质服务，可有满意的结果，甚至冒险犯难也不会出问题。
求名：必须在道德修养的基础上，刻苦学习知识和本领，不断提高自己。同时，不要惧怕困难，努力向前。
婚恋：双方以诚信的态度相互对待，幸福美满。
决策：以诚信为立身处世的基石，真诚待人，信守制度，坚持原则，和悦谦虚，可以战胜任何困难，即使出现了问题也可以亡羊补牢。但务必增强对人的观察能力，提高分辨是非的水平。

周易第六十一卦初九爻详解
初九爻辞
初九。虞吉，有它不燕。
象曰：初九虞吉，志未变也。
白话文解释
初九：行安神之礼，吉利。有这样的变故，自然不行讌礼。
《象辞》说：初九爻辞讲行安神之礼，吉利，因为慕恋先人的心愿未变。