台湾国学大儒傅佩荣解
时运：清高自处，反遭人忌。
财运：价格不合，无利可图。
家宅：高处之家；老夫少妻。
身体：过寒或过热。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不安本分，结果堪虞。
财运：不自量力，难免失败。
家宅：屋宜低小；门当户对。
身体：神魂难保。

初六变卦
初六爻动变得周易第55卦：雷火丰。这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。

初九爻的哲学含义

小过卦第一爻，爻辞：初六：飞鸟以凶。爻辞释义
本爻辞的意思是：飞鸟向上强飞将会出现凶险。
从卦象上看，初六以阴爻居于刚位，才质柔弱，又逞能好动，就象刚学会飞的小鸟，羽翼未丰，却要强飞，这样必会招致凶险。
《象》中这样解释本爻：“飞鸟以凶”，不可如何也。这里指出：“飞鸟向上强飞将会出现凶险”，是咎由自取，无可奈何。
占得此卦者，要考虑自己的实际能力，在自己能力和学识经验都没有达到一定程度时，不要想从事更高的职位，或者想发大财，这时不要要求太多，可以从身边的小事做起，慢慢地学习，一步一步地来。
初六：飞鸟以凶。
象曰：飞鸟以凶，不可如何也。
经文意思是：飞鸟带来了凶险。
象辞意思是：飞鸟带来了凶险，是没有办法解救的。
周易第六十二卦九二爻详解
六二爻辞
六二。过其祖，遇其妣。不及其君，遇其臣，无咎。
象曰：不及其君，臣不可过也。
白话文解释
六二：错过了他的祖父，但遇着了他的祖母；没有赶上国君，还是遇着了臣僚。虽有差迟，但非徒劳，因而无灾难。
《象辞》说：没有赶上国君，因为臣子固不宜超越国君。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：平顺之运，得半已足。
财运：虽未满载，得半亦可。
家宅：不安之象；恐非正配。
身体：药力未至，继续诊治。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：切勿躁进，自保免祸。
财运：外出经营，盗贼可怕。
家宅：谨防凶祸；小心冤家。
身体：刀伤凶险。

九三变卦
 
  九三爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。

九三爻的哲学含义

小过卦第三爻，九三：弗过防之，从或戕之，凶。爻辞释义
弗过：不要太过。戕：指戕害。
本爻辞的意思是：自恃强盛而不愿过分防备，从而将要为人所害，故有凶。
《象》中指出：“从或戕之”，凶如何也！这是强调：“将要为人所害”，说明面临的危险是多么的严重啊！
占得此爻者，要安于当下的状况，不要因为上面有背景，或有人欣赏自己，就不服不忿，做事不要过度，应时刻警惕有意外之祸危及你。如果你能保持一份清醒，不自恃刚强，不越过中道违背常规，就可免除灾祸。
九三：弗过防之，从或戕之，凶。
象曰：从或戕之，凶如何也。
经文意思是：没有过失也应加以防范，一味跟从别人会有凶险。
象辞意思是：一味跟从别人，这种凶险怎么办呢？
 



周易第六十二卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。无咎，弗过遇之，往厉必戒。勿用，永贞。
象曰：弗过遇之，位不当也。往厉必戒，终不可长也。
白话文解释
九四：没有过错，不要指责他，但要防止发生错误。前去冒险，则必须立即加以警告，无须乎卜问往后的吉凶。
《象辞》说：不要过份指责，但要防止发生错误，因为九四阳爻处于阴位，像人处境不利，容易出错。前去冒险，必须加以警告，因为明知而故犯，只能加速自己的失败。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：观察情势，不可妄动。
财运：适可而止，切勿过贪。
家宅：安居为宜；勿急媒聘。
身体：静养心神。

九四变卦
 
  九四爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。

九四爻的哲学含义

小过卦第四爻，九四：无咎，弗过遇之；往厉必戒，勿用，永贞。爻辞释义
本爻辞的意思是：没有过错，凡事不可过分强求，要等他人自愿相遇。若主动前往就会有凶险，务必心存戒惕，不能去施展才用，要永远守中正之道。
从卦象上看，九四以阳爻居阴位，上临六五之君位。九四居不正之位，最好要谨守柔顺之道，不可主动去巴结或是征服六五，以求其重用自己。只应该等六五自己前来“遇之”。在九五面前，不要过于逞能，要保持警惕，永守中正之道，才可平安无事。
《象》中这样分析本爻：“弗过遇之”，位不当也；“往厉必戒”，终不可长也。这里指出：“凡事不可过分强求，要等他人自愿相遇”，因为九四爻以刚居柔位，位置不正；“若主动前往就会有凶险”，是说若主动迎合，最终将不可能长久。
占得此爻者，在工作或感情上都要使自己处于被动之中，坐等时机，不要主动出击，否则难以长久。不要去找领导，去跟他说自己多么有能力，让其重用自己；不要去找恋人，告诉其自己多么优秀，多么喜欢她（他），让其接受自己，这样做都是在自找麻烦，结果难以如你所愿的。
九四：无咎，弗过遇之。往厉必戒，勿用永贞。象曰：弗过遇之，位不当也。往厉必戒，终不可长也。
经文意思是：没有灾难。不要越过，可以相遇，前往有危险一定要戒备，不要过于执著于正道。
象辞意思是：不要越过，可以相遇，是因为九四处的位置不当。前往有危险一定要戒备，说明最终不会长久。
周易第六十二卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。密云不雨，自我西郊。公弋取彼在穴。
象曰：密云不雨，已上也。
白话文解释
六五：在我西郊的上空，云气密布，降雨在即。王公本是去射鸟，可是在洞穴捉到野兽。
《象辞》说：云气密布，降雨在即，因为雨云已聚集在空中。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：平淡之时，难成大事。
财运：小利可得，不必多想。
家宅：小康之家；恐非正娶。
身体：针灸可治。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不知退守，自取其祸。
财运：时机不对，无得有失。
家宅：离散之象；小心奸计。
身体：凶险之病，速求良医。