六四变卦

六四爻动变得周易第49卦：泽火革。这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。

九四爻的哲学含义

从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，且处于下卦的顶端，急躁冒进，又与九五为敌，所以必会被君主所征伐。
《象》中这样解释道：“三年克之”惫也。这里指出：“经过三年的连续战斗才攻克了鬼方国”，说明战争非常激烈，持续了三年之久，双方已经筋疲力尽了，胜利是来之不易的。这时，若是对这一地方进行治理，是不适合用九三这种贪功冒进之人的。
占得此爻者，不要急功近利，在工作上不可与领导作对，这样会有被免职的危险。在婚恋方面也不要急于占对方为己有，否则会有分手之兆。
九三：高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。
象曰：三年克之，惫也。
从卦象上看，九五以阳爻居于君位，而爻辞之中的“东邻”指的就是九五，因为东为阳，西为阴。“西邻”指的是“六二”。既卦的下卦为离，而九三、九四、九五又组成了一个离卦，离代表光明，九五处于离的顶端，意味着事业如日中天，所以容易养成骄奢心态，这时虽然杀牛来祭祀，但是虔诚和恭敬心不足。六二却居中守正，谨慎地进取，所以大有可为。
《象》中这样解释本爻：“东邻杀牛”，不如西邻之时也；“实受其福”，吉大来也。这里指出：“东边的邻国杀牛宰羊来举行盛大的祭礼”，还不如西边邻国举行的虔诚简单的祭祀；西邻“实享神赐的福分”，说明此是正当其位，吉祥福分将不断降临。
占得此爻，你正处于志得意满之时，在做事时非常讲摆场，讲声势。在单位里，你主张大张旗鼓，声势浩大地来做事，可是结果还不如人家不声不响地做事更能获利，更能得到实惠。在婚恋上，你也是讲究排场，婚礼也办得大张旗鼓，可是却没有人家简单的低调的恋人或夫妻更幸福，注意在做事时要投入真诚，这比其他的更重要。
九五：东邻杂牛，不如西邻之禴祭，实受其福。
象曰：东邻杀牛，不如西邻之时也，实受其福，吉大来也。
周易第六十三卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。东邻杀牛，不如西郊之禴祭，实受其福。
象曰：东邻杀牛，不如西邻之时也。实受其福，吉大来也。
白话文解释
九五：殷人杀牛厚祭鬼神，不如周人簿祭鬼神，周人倒是得到鬼神的福佑。
《象辞》说：殷人杀牛厚祭鬼神，不如周人薄祭鬼神的用意美善，周人得到鬼神的福佑，将有重大的吉庆降临。