台湾国学大儒傅佩荣解
时运：盛极必衰，谨防后患。
财运：及时出手，可得利润。
家宅：大厦可居；百年好合。
身体：大病初愈，仍需自理。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：奋勉有加，可以无咎。
财运：暂时稳住，将可脱困。
家宅：可以安居；初聘为吉。
身体：初病可治。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不计小利，得成大功。
财运：失而复得，不必担心。
家宅：七年可还；将可团聚。
身体：七日可愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：努力工作，所谋必成。
财运：数年经营，才可获利。
家宅：三年后居；三年可婚。
身体：一时无恙，只保三年。

九三变卦
 
  九三爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。

初九爻的哲学含义

既济卦第三爻，爻辞：九三，高宗伐鬼方，三年克之；小人勿用。爻辞释义
高宗：指商朝中兴之贤君武丁，这里指九五这一君爻而言。鬼方：部落名。本爻辞的意思是：殷高宗武丁征伐地处西北的鬼方国，经过三年的连续战斗
才获得胜利；胜利来之不易，在治理时不可任用贪功冒进的小人，否则会因为劳民伤财而引起内乱。
从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，且处于下卦的顶端，急躁冒进，又与九五为敌，所以必会被君主所征伐。
《象》中这样解释道：“三年克之”惫也。这里指出：“经过三年的连续战斗才攻克了鬼方国”，说明战争非常激烈，持续了三年之久，双方已经筋疲力尽了，胜利是来之不易的。这时，若是对这一地方进行治理，是不适合用九三这种贪功冒进之人的。
占得此爻者，不要急功近利，在工作上不可与领导作对，这样会有被免职的危险。在婚恋方面也不要急于占对方为己有，否则会有分手之兆。
九三：高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。
象曰：三年克之，惫也。
周易第六十三卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。繻有衣袽，终日戒。
象曰：终日戒，有所疑也。
白话文解释
六四：撑着用败絮塞罅漏的船，整日里提心吊胆。
《象辞》说：整日里提心吊胆，说明心中疑虑重重。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：处顺思困，谨慎为宜。
财运：经营漏洞，早些修补。
家宅：修正屋宇；珍惜情谊。
身体：年老体弱。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：持盈保泰，吉凶自取。
财运：奢不如俭，实获其利。
家宅：向西吉宅；两邻订亲。
身体：最好祷告。

九五变卦
 
  九五爻动变得周易第36卦：地火明夷。这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。

九五爻的哲学含义

既济卦第五爻，爻辞：九五：东邻杀牛，不如西郊之禴祭，实受其福。爻辞释义
杀牛：牛为大牲，表示祭祀之盛。檜：指薄祀。
本爻辞的意思是：东边邻国杀牛羊来举行盛大祭礼，不如西边的邻国举行的薄祀，这样才能实享神赐的福分。
从卦象上看，九五以阳爻居于君位，而爻辞之中的“东邻”指的就是九五，因为东为阳，西为阴。“西邻”指的是“六二”。既卦的下卦为离，而九三、九四、九五又组成了一个离卦，离代表光明，九五处于离的顶端，意味着事业如日中天，所以容易养成骄奢心态，这时虽然杀牛来祭祀，但是虔诚和恭敬心不足。六二却居中守正，谨慎地进取，所以大有可为。
《象》中这样解释本爻：“东邻杀牛”，不如西邻之时也；“实受其福”，吉大来也。这里指出：“东边的邻国杀牛宰羊来举行盛大的祭礼”，还不如西边邻国举行的虔诚简单的祭祀；西邻“实享神赐的福分”，说明此是正当其位，吉祥福分将不断降临。
占得此爻，你正处于志得意满之时，在做事时非常讲摆场，讲声势。在单位里，你主张大张旗鼓，声势浩大地来做事，可是结果还不如人家不声不响地做事更能获利，更能得到实惠。在婚恋上，你也是讲究排场，婚礼也办得大张旗鼓，可是却没有人家简单的低调的恋人或夫妻更幸福，注意在做事时要投入真诚，这比其他的更重要。
九五：东邻杂牛，不如西邻之禴祭，实受其福。
象曰：东邻杀牛，不如西邻之时也，实受其福，吉大来也。
周易第六十三卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。濡其首，厉。
象曰：濡其首厉，何可久也。
白话文解释
上六：涉水过河，水拍湿其头部，危险。
《象辞》说：水拍湿其头部，怎能呆很久的时间呢？
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已过，小心危险。
财运：首次买卖，必难获利。
家宅：不利长房；元配有灾。
身体：头部有疾，危险可知。
