传统解卦
这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。
大象：坎水在离火之上，水性下注，火势上炎，水火相济，完成之意。
运势：名利双收，成功之象，但须防物极必反，初吉后凶。
事业：处在顺利和兴旺的阶段，甚至大功已经告成。如何才能保住这种势头，是问题的关键。必须认识盛极将衰的真理，思患预防，防微杜渐，有备可无患。同时，一定要密切注意形势，抓住有利时机，继续奋发向上，推动事业发展。
经商：由于市场形势有利，已经赚得许多，但同时也预示着危机的随时出现。因此，务必小心在意，事未到，先预防，终日提防戒惧。同时，认真观察市场的变化，随时转向，开拓新市场。
求名：个人追求名利的基本条件已经具备。必须防止因此而变得僵化和保守，以致功亏一篑，半途而废。
婚恋：起初顺利，中途会出现挫折。
决策：各方面条件都很好，环境又有利于成长。但因此反而会使自己满足，停止前进，甚至变得颓废，趋向没落。一定要不断刻苦努力，保持谦虚美德，常怀不安之心，防止不测事件发生。

既济卦，这个卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为坎。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，完成了救火的任务。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。
既济卦位于小过卦之后，《序卦》中这样解释道：“有过物者必济，故受之以既济。”矫正小的过失就可以获得成功，所以接着谈既济卦。
《象》中这样解释本爻：水在火上，既济；君子以思患而预防之。这里指出：既济卦的卦象是离（火）下坎（水）上，为水在火上之表象，比喻用火煮食物，食物已熟，象征事情已经成功；君子应有远大的目光，在事情成功之后，就要考虑将来可能出现的种种弊端，防患于未然，采取预防措施。
既济卦象征成功，启示的是盛极将衰的道理，此卦属于中上卦。《象》曰：金榜以上题姓名，不负当年苦用功，人逢此卦名吉庆，一切谋望大亨通。

初九爻的哲学含义
周易第六十三卦初九爻详解
初九爻辞
初九。曳其轮，濡其尾，无咎。
象曰：曳其轮，义无咎也。
白话文解释
初九：提着腰带过河，打湿了衣尾。没有大问题。
《象辞》说：提着腰带过河，打湿了衣尾，理应无灾难。