台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势颠倒，务必谨慎。
财运：诸事不顺，步步为营。
家宅：改变方向；门户不合。
身体：血脉不顺，用药谨慎。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：鲁莽行事，无路可走。
财运：不记教训，谋财无方。
家宅：门户方位不正；团聚不易。
身体：病在下身。

初六变卦
 
  初六爻动变得周易第38卦：火泽睽。这个卦是异卦（下兑上离）相叠。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。克则生，往复无空。万物有所不同，必有所异，相互矛盾。睽即矛盾。

初九爻的哲学含义

本爻辞的意思是：小狐狸在渡河时被弄湿了尾巴，会有麻烦。
未济卦第一爻，爻辞：初六：濡其尾，吝。人生启示
从卦象上看，初六以阴爻居于阳位，具有冒进和急躁的特性。其处下卦坎中，坎代表水，其才质柔弱，贸然涉水，会有危险。
《象》中这样分析本爻：“濡其尾”，亦不知极也。这里指出：“小狐狸在渡河时被弄湿了尾巴”，说明其自不量力，不知道自己究竟能使多大的气力，急躁冒进，结果招致麻烦。
占得此爻者，不要过高地估计了自己的力量，也不要在没有弄清水的深浅之前就贸然前进，以期获得快速成功，如果这样，你就会招来麻烦。
初六：濡其尾，吝。
象曰:濡其尾，亦不知极也。
经义意思是：沾湿了尾巴，有忧吝。
象辞意思是：沾湿了尾巴，也不知道已到了自己承受的极限（即狐狸尾巴都湿了，说明水再深一些，小狐狸就有危险了）。
周易第六十四卦九二爻详解
九二爻辞
九二。曳其轮，贞吉。
象曰：九二贞吉，中以行正也。
白话文解释
九二：提着腰带涉水过河。卜问得吉兆。
《象辞》说：九二爻辞讲贞吉，因为九二阳爻处下卦中位，像人行事遵循正道。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：上下相得，无往不利。
财运：用心经营，满载而归。
家宅：美善之家；必得贤妇。
身体：胸腹阻滞。

九二变卦
 
  九二爻动变得周易第35卦：火地晋。这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。

初九爻的哲学含义

未济卦第二爻，爻辞：九二：曳其轮，贞吉。
爻辞释义曳：指拖住。
本爻辞的意思是：拖住车轮，使其速度不要太快，坚守正道可获吉祥。
从卦象上看，九二是以阳爻居于柔位，本身具有冒进和急躁的特性，但是能居中守正，把自己的脾性改掉了。
《象》中这样分析本爻：九二贞吉，中以行正也。这里指出：九二爻之所以可获吉祥，是因其持中不移，端正不偏倚，有所节制，这样行事必获吉祥。
占得此爻者，不是要让自己加快速度前进，而是应放缓速度。在你的事业刚刚开始的时候，不要贪功求快，须知“欲速则不达”。此时，你要有意放缓速度，稳扎稳打，一步一步地来推进，居中守正，自然获吉。
九二：曳其轮，贞吉。
象曰：九二贞吉，中以行正也。
周易第六十四卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。未济，征凶，利涉大川。
象曰：未济征凶，位不当也。
白话文解释
六三：渡不了河，出行有凶险。不利于涉水渡河。
《象辞》说：渡不了河，出行有凶险，因为六三阴爻居阳位，像人处境不利。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：见机而作，妄动则凶。
财运：把握良机，船运有利。
家宅：安居为宜；迎娶为吉。
身体：预防祸祟，渡川以解。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：志得意满，名利双全。
财运：远方经营，利润可观。
家宅：安居乐业；二年成婚。
身体：可保三年。

九四变卦
 
  九四爻动变得周易第4卦：山水蒙。这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。

九四爻的哲学含义

未济卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；震用伐鬼方，三年有赏于大国。爻辞释义
震用：指声势浩大如雷，使人担吓受怕。伐：征伐，讨伐。鬼方：指部落名称。大国：指殷商。
未济卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；震用伐鬼方，三年有赏于大国。人生启示
从卦象上看，九四以阳爻居于柔位，已经脱离了下卦坎，远离了危险，开始向胜利的转折时期，其为近君大臣，刚柔相济，只要能坚守正道，就不会有危《象》中这样解释本爻：“贞吉悔亡”，志行也。这里指出：“坚守正道可获吉祥，悔恨会消失”，说明实现了建功立业的梦想。
占得此爻，要明白这一点：克服险阻不是一朝一夕的事，妨碍和破坏你的事业的因素始终存在。这时你需要采取果断的行动，经过长久的努力才能取得成功。
九四：贞吉，悔亡，震用伐鬼方，三年有赏于大国。
象曰贞吉悔亡，志行也。
经文意思是：守正道吉祥，没有悔恨，振奋起来征伐鬼方国，三年获得成功，得到大国的奖赏。
象辞意思是：守正道吉祥，没有悔恨，是由于九四爻志在必行。
周易第六十四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。贞吉，无悔，君子之光。有孚，吉。
象曰：君子之光，其晖吉也。
白话文解释
六五：吉利的贞卜，没有悔恨。打了胜仗，捕获了俘虏，这是君子的光荣，吉利。
《象辞》说：君子光荣，君子光明正大，自然吉利。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势正旺，诸事皆吉。
财运：官方业务，获利稳定。
家宅：大吉之家；婚姻必成。
身体：神清气爽。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：能知节俭，可保无虞。
财运：量入为出，永享其富。
家宅：勤俭持家；相敬如宾。
身体：饮食失节，不可不慎。

上九变卦
 
  上九爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。

上九爻的哲学含义
 

未济卦第六爻，爻辞：上九：有孚于饮酒，无咎；濡其首，有孚失是。爻辞释义
本爻辞的意思是：诚信地饮酒，没有过错。纵情滥饮，被酒淋湿了头，虽有诚信但是失了法度，损害了君子的正道。
从卦象上看，上九以阳爻居于阴位，失位。上九处于未济卦的上端，事业已趋于圆满，上九属于功臣，其与六五亲比，具有辅佐君王济世之心，这是没有过错的。有如胜利后庆功一样，做为功臣，如果怀着诚意饮酒，是没有过错的。如果自恃有功，不讲礼术，也不知控制自己，纵情滥饮，这时即使对君主是忠诚的，也会被其厌恶，会为自己招来灾祸。
《象》中这样指出：饮酒濡首，亦不知节也。这里指出：“纵情滥饮，被酒淋湿了头”，这样喝得醉醺醺的，就会误了大事，就有灭顶之灾，这是放纵自己没有节制的结果。
占得此爻者，在单位里你可能是功臣，但是功劳已经属于过去了，你就像老年人该淡泊名利，颐养天年一样，不要再去提当年的功劳。你应该踏实地工作着，为下次立功做准备。若是自恃有功，甚至坏了一些礼仪规矩，就会惹上麻烦
的。
上九：有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚失是。
象曰：饮酒濡首，亦不知节也。
 
