六三变卦
六三爻动变得周易第44卦：天风姤。这个卦是异卦（下巽上乾）相叠。乾为天，巽为风。天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。姤（gǒu）卦与夬卦相反，互为“综卦”。姤即媾，阴阳相遇。但五阳一阴，不能长久相处。

九三爻的哲学含义

食：饮食之意，引申为喜好、保持。
旧德：指自己原有的功德，一种祖先留下的功德。“食旧德”是指保持旧有的功德，或者是指享用祖先的余荫，也就是“吃老本”之意。
这句爻辞有两种解释：一是指享用祖先的余荫，守住正固，会有危险，最后吉祥，或者跟君王做事，没有成就，二是指安享旧有俸禄，守正道，虽然占卜遇到危险的兆头，最终也是吉利的，即使为国家君王立下大功，也不自居其成。
占得此爻者，还要注意不可长久地吃老本，这种老本可能是指祖辈留下的财产或是功德，也可能是指你过去的人脉关系，应该认真地看一下当前的形势，严格地要求自己，在维持过去的财产和人脉关系的同时，还要去开创新的事业，建立新的人脉关系。
六三爻与世无争，可以靠祖宗留下的余荫生活，不与人争，自然吉祥了。六三爻与上九爻相应，上九为宗庙之位，所以有六三受益于宗庙的卦象。
周易第六卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。不克讼，复即命，渝安贞，吉。
象曰：复即命，渝安贞，吉，不失也。
白话文解释
九四：讼事失败，败讼回家，服从判决。卜问平安，得吉利之兆。
《象辞》说：败讼回家，服从判决，安守本分，不失正道。