台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名受阻，不宜树敌。
财运：开始谨慎，终可获利。
家宅：君子必求淑女。
身体：预防胜于治疗。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不会久困，终可出名。
财运：及时售出，口舌无碍。
家宅：有些争议，分辨明白即可。
身体：初病可愈，久病则凶。

初六变卦
初六爻动变得周易第10卦：天泽履。这个卦是异卦（下兑上乾）相叠，乾为天，兑为泽，以天喻君，以泽喻民，原文：“履（踩）虎尾，不咥（咬）人”。因此，结果吉利。君上民下，各得其位。兑柔遇乾刚，所履危。履意为实践，卦义是脚踏实地的向前进取的意思。

初九爻的哲学含义

讼卦代表争端，初六可谓是开始阶段，阴爻居于柔位，顺从的性格表示其不会把这种争讼之事长久地进行下去，可能会小有一些口舌之争，但是最后会吉祥。
占得此爻的人，应该学习一下蔺相如的做法。人与人之间发生矛盾，这是难免的。矛盾发生后，按此爻爻义所示，最好的办法是尽快消解矛盾，达到和解，使斗争结束于“有言”的状态，而不宜将斗争扩大和继续下去。
占得此爻的人，别人说一句错话、办了一件错事，偶而说说可以，只有这样才能吉祥，不要一直纠缠不放，否则会惹出事端。
占得讼卦的人，因为讼卦的内卦为坎，喻指此人存在着自负的性格，虽然有与人合作的愿望，但往往傲慢不恭，好为人师，从而引发争端。占得此爻，要注意克制一下自己。
周易第六卦九二爻详解
九二爻辞
九二。不克讼，归而逋，其邑人三百户无眚。
象曰：不克讼，归而逋也；自下讼上，患至掇也。
白话文解释
九二：讼事失败，归到采邑，三百户奴隶逃亡。没有大的灾祸。
《象辞》说：讼事失败，逃窜回家，这是躲避反讼。小官与大官争讼，败讼而归，势在必然。幸好灾难没有进一步扩大。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：退而隐居，可保无害。
财运：小有耗损，不必多虑。
家宅：不宜婚嫁。
身体：在外染病，回家调养。

九二变卦
九二爻动变得周易第12卦：天地否。这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。

九二爻的哲学含义

讼卦第二爻爻辞释义
克：胜也。“克讼”类似于胜诉的意思。逋：逃。眚：自身原因造成的祸
邑：是大夫的封地。三百邑是下大夫的领地。
本爻的意思是：争讼没有成功，回来躲避，其采邑的三百户人口没有灾害。
从卦象上看，九二属于阳爻居于阴位，虽然失位，但是得中。在本卦之中，
只有九二与九五为阳爻，九五以阳爻居阳位，是尊位、大人位，居君位而中正，九二却居于下卦的第二爻，身份地位明显低于九五。九二与九五是敌应关系，两方因某事发生了争讼。九二当然不是九五的敌手，但是其自恃己见，以为不管对方势力多大，官位多高，只要自己有理，就可以争讼一番。但要知道，下不能犯上，地不能逼天。九五为尊，九二与九五“叫板”，属于以下犯上，在当时的集权制的社会中，这是自取祸患，明显地打不赢这场官司的。
根据卦像来看，下卦为坎，坎代表着危险，而九二正处于坎卦正中，处于危险之中，所以官司对其不利。好在九二认清了形势，没有一直敌对下去，而是选择了躲避，逃回了家乡，这样勉强没事，并且邑人也没有受到牵连。
占得本爻的人，若是正在争讼之中，要看清形势，若是形势对自己不利，对方占有明显的优势，就要先采取躲避的办法以免灾祸。可以找一处休闲地方散散心，暂避几日，是非便会不争自散。所以此爻主要告知人们的就是：适时地躲避。
 
周易第六卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。食旧德，贞厉，终吉。或从王事，无成。
象曰：食旧德，从上吉也。
白话文解释
六三：依赖先人遗业过活。卜问得险兆，但最后是吉利的。但是，如果服务于王事，谋取利禄，却不会成功。
《象辞》说：依赖先人遗业过活，因为六三爻象表明，居于九四之下，只有凭借祖上余荫才获吉利。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谨守旧业，求仕无成。
财运：固守家产，终可得利。
家宅：不宜另建新居。
身体：按原医师指示为宜。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：转危为安。
财运：合作不成，反是好事。
家宅：改婚不失其道。
身体：有凶险，改变生活方式则吉。
九四变卦
九四爻动变得周易第59卦：风水涣。这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。

九四爻的哲学含义

复：指恢复。命：有命运的含义。“复即命”，恢复到原来的命运状态。
渝：指改变。
本爻的爻义是指：争讼没有成功，返回到自己原来的状态，安于现状，坚守正道，吉祥。
从卦象上看，九四已经进入上卦，并且属于刚爻居于阴位，失位且不居中，过于刚健好胜，不得人心。九四明白自己的过错之后，改变与人好争的性格，从而获得吉祥。
占得此爻者，在争执、官司上不能胜诉。当出现这种结果时，虽然心里可能觉得不满意，甚至不服气，怒心冲冲，但是，要克制一下自己，接受这种结果。回归到正常的生活轨道上，不要再因为官司或争执而耽误了正常的生活和工作，也不要为了发泄不满做出伤害他人的举动，不要想着去报复对方，应接受法律的判决，并认为这都是命运的安排，回到家继续自己以前的生活，这样才能吉祥。
 
周易第六卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。讼，元吉。
象曰：讼，元吉，以中正也。
白话文解释
九五：争讼，筮遇此爻，大吉大利。
《象辞》说：争讼而大吉大利，因为九五之爻居上卦的中位，像人守中正之道。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：以正求进，必可大显。
财运：公平经营，取得正财。
家宅：与富贵人结婚。
身体：吐纳之术保健康。
九五变卦
九五爻动变得周易第64卦：火水未济。这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。

九五爻的哲学含义

讼卦第五爻爻辞释义元吉：大吉。
本爻的爻义是：官司得到了公正的判决，大吉。
此爻是讼卦的第五爻，占得此爻的人，若是打官司，必大获全胜。胜诉的原因是遇到了公正的法官，幸逢贵人。在讼卦之中，九五这一爻属于阳爻居刚位，正是得位，这表示大人得位，以公正严明的态度处理诉讼。所以，官司会得到公正的解决。可见，官司若能得到公正的解决，除了你要有理之外，还在于遇到的法官是否公正。包公为秦香莲伸张正义，怒斩陈世美的故事，正是此爻爻义所在。
周易第六卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。或锡之鞶带，终朝三褫之。
象曰：以讼受服，亦不足敬也。
白话文解释
上九：王侯赐予人以绅带，但不满一天，三次赐予三次革夺。
《象辞》说：某人因为讼事而得到赐予绅带的殊荣，这不是值得尊敬的事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：患得患失，殊为不值。
财运：不是正财，得不偿失。
家宅：不易安居。
身体：病势时好时坏，恐凶。

上九变卦
上九爻动变得周易第47卦：泽水困。这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦；坎为阳为水喻险。泽水困，陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。

上九爻的哲学含义

讼卦第六爻爻辞释义
锡：同“赐”，赐给。鞶带：大带，古代官服的一部分。褫：指剥去衣服。本爻的爻义是：或许受赐官服大带，但是一天之内被多次剥夺。
我们的文化讲求的是“忍为贵，和为高”，占得此卦者，可能因为爱打官司，恃强争讼，结果得到了一定的好处，包括得到了升官的机会，穿上了官服，扎了大带，但是，这种做法因为违背了传统的文化而受到舆论的谴责，通过这种方式得官在别人看来也是不光彩的。由于大家对你的评价不好，会影响上级对你的印像，你的官职可能是保不住的，甚至一天之内可能多次被剥掉官服，也就是被多次免职，职位不稳，非常危险。
占得此爻者，当心有关换房、租房、提升、加薪等事，可能遭到三番五次的戏弄。当然，你要注意，不要对别人出尔反尔，不要戏弄别人。
 
