传统解卦
这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
大象：乾天升于上，坎水降于下，相背而行而起讼。
运势：事与愿违，凡事不顺，小人加害，宜防陷阱。
事业：起初顺利，有利可图，继而受挫，务必警惕，慎之又慎，不得固执已见，极力避免介入诉讼纠纷的争执之中。与其这样，不如退而让人，求得化解，安于正理，可免除意外之灾。陷入争讼，即使获胜，最后还得失去，得不偿失。
经商：和气生财，吃亏是福，切勿追求不义之财。商业谈判应坚持公正、公平、互利的原则，尽量避免发生冲突。这样便会有好结果。
求名：不利。自己尚缺乏竞争实力，应坚守纯正，隐忍自励，自强自勉，切莫逞强。依靠有地位的人的帮助，及早渡过难关。
婚恋：虽不尽人意，倒也般配，彼此理解，未尝不可。双方应以温和的方式处理生活。
决策：争强好胜，不安于现状，为改变命运和超越他人而奋斗。头脑聪颖，反应敏捷，有贵人相助。但缺乏持之以恒的毅力，容易露出锋芒，得罪他人，带来诉讼之灾。宜承认现实，顺其自然，知足，适可而止。接受教训，引以为戒，可功成名就。

第六卦哲学含义

讼卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为乾。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与陷，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
讼卦位于需卦之后，同需卦相反，互为“综卦”。《序卦》之中这样说道：“饮食必有讼，故受之以讼。”人与人之间因为争取需求而发生诉讼。
《象》曰：天与水违行，讼;君子以作事谋始。
讼卦上卦为乾为天为阳，其性质向上，下卦为坎为水为阳，其性质向下，两卦同性相斥，并且天往上升，水往下流，目标相违背，这便是讼卦的卦象。这就好比人们各自怀着私心，都为自己的利益着想，思想不能统一起来。所以人们在争夺利益的同时，便会引发争斗，到头来只有通过沂讼进行解决了。
讼卦之象，有口舌二字，为祸端起因;山下有睡虎，主有惊恐;文书在云中，主远而未兴讼;人立虎下，主到尾有惊。占者若得之，宜慎出入。此为俊鹰逐兔之卦。
 
周易第六卦初九爻详解
初六爻辞
初六。不永所事，小有言，终吉。
象曰：不永所事，讼不可长也；虽小有言，其辩明也。
白话文解释
初六：做事不能持之以恒，稍有过错，最后还是吉利的。
《象辞》说：做事不能持之以恒，说明官司不可能长久打下去。虽然稍有过错，但争讼双方的是非曲直终将辨别清楚。