六三变卦
六三爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。

九三爻的哲学含义

师卦第三爻爻辞释义
舆：指车辆。舆尸：指用车辆运载尸体，兵败之状。
此爻的爻义是：不时有士兵从战场上运送战死者的尸体回来，凶险。
从卦象上看，六三属于阴爻居于阳位，才质柔弱又冒进躁动，其处于下卦坎的上端，坎卦象征危险，六三这一爻处于极端危险之中，必须谨防慎守，不可盲目冒进。可是六三却乘于九二之上，意味着不听主帅的安排，违抗军令，轻敌冒进，所以必然大败而归。
《象》曰：“师或舆尸”，大无功也。这句话的意思是说，“士兵不时运送战死者的尸体回来”，说明不能知己知彼，在敌强我弱的情况下，不自量力发动进攻，结果战败，没有任何功绩可言了。
出兵回来，结果车上拉的不是战利品，全是阵亡将士的尸体，怎么能不凶险呢?一方面，肯定是战败而归，刚经历战场上的凶险;另一方面，主帅肯定也饶不了这次出征的将领，这是回来后的凶险。
周易第七卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。师左次，无咎。
象曰：左次无咎，未失常也。
白话文解释
六四：军队在左边扎营，没有危险。
《象辞》说：军队在左边扎营，没有危险，因为军队驻扎或左或右，唯视地理环境、敌我形势而定，并没有违背行军常道。