六四变卦
六四爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。

九四爻的哲学含义

师卦第四爻爻义释义
左：在古代的军队中崇尚右，右是前进，而左则撤退。次：是指驻扎两天以上。《左传》中有这样一句话：“凡师，一宿为舍，再宿为信，过信为次。”这就是对“次”的解释。
这句爻辞的辞义是：率军暂时撤退，免得遭受损失。
我们来看六四这一爻，属于阴爻居于柔位，所以有退避之象。
《象》中对此爻的解释是：“左次无咎”，示失常也。
占得此卦者，应该根据客观情况，及时调整自己的部署，最好能暂时退一退，这是为了更好地实现自己的目标。
这里是告诉人们，打仗不一定非得求胜，当不能取胜时，要懂得退避以保持实力。只有这样，才不会有大的灾难。毛泽东倡导的游击战便体现出这一含义。敌进我退，敌退我扰的战略方针，既保存了自己的战斗实力，又有效地消灭了敌人。古语云，胜败乃兵家常事。但败仗中要懂得保全实力，减少损失。比如诸葛壳六出岐山，都打了败仗，但撤退时巧妙布局，并没有造成大的人员伤亡，保存了战斗力，所以诸葛亮的六出岐山虽然是打了六次败仗，却仍然没有减损诸葛亮用兵如神的光辉形象。
周易第七卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。田有禽，利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。
象曰：长子帅师，以中行也；弟子舆尸，使不当也。
白话文解释
六五：打猎时获得猎物，作战中捕获俘虏，没有灾祸。长子指挥军队，次子战败阵亡，这是凶险的贞兆。
《象辞》说：以长子指挥军队，这是依正道行事。次子战败阵亡，这是因为差遣不当。