六五变卦
六五爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。

九五爻的哲学含义

师卦第五爻爻辞释义
利执言：是猎捕的说词，田中有野兽，也代指国家有叛乱生事的人，这些是出师的理由，所以把这些理由跟人们说清楚，属于出师有名，这样是没有灾难
从卦象上看，六五爻属于阴爻居于君位，居中不正。阴爻在君位，一般会缺阳刚之气而具备阴柔之德，不会主动发动进攻，主张和平正义，而且对待臣子很谦和，礼贤下士。在这一卦之中，肯定是有敌人来犯，所以属于正义战争。臣子们非常拥护六五，作战热情很高。这里关键的就是六五能不能知人善任了。
对于六五的爻辞，《象》是这样的解释的：“长子帅师”，以中行也;“弟子舆尸”，使不当也。我们看整个爻辞，前面说的是出师有名，是没有灾难的。
周易第七卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。大君有命，开国承家，小人勿用。
象曰：大君有命，以正功也；小人勿用，必乱邦也。
白话文解释
上六：国君颁发命令，有人被封为诸侯，享有封国，有人被封为大夫，享有采邑。但是不要重用无才无德的小人。
《象辞》说：国君颁发封赏功臣的命令，这是论功行赏。不要重用无才无德的小人，因为小人必定覆国乱邦。