台湾国学大儒傅佩荣解
时运：包容别人，修行待时。
财运：有财有库，善自珍惜。
家宅：旧亲联姻，可喜可贺。
身体：腹胀之症，调气无忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：失道以求，终受其辱。
财运：海运业务，合义则吉。
家宅：治家以法，否则必凶。
身体：寒多热少，宜早医治。

初六变卦
初六爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。

初九爻的哲学含义

师卦第一爻爻辞释义
律：军纪，纪律。否(仏)臧(巧叩):不好。这里指不守军纪。
本爻爻辞的意思是：出师征战必须要有严明的纪律，如果军纪混乱必然有凶
从卦象上看，初六属于阴爻居于阳位，又处于下卦坎之中，像才质柔弱、能力很差而不又归正的基层小兵一样。对于这样的小兵，必须严明军纪，严加管束，否则整个军队就会像一盘散沙，没有战斗力。
占得此卦者，如果自己是老板或领导的话，一定要注意严明纪律，人好不如制度好，如果对一切行为活动都制定了准则，并严格按此来执行，那么部下的工作就会井井有条。一定要对下面的人严格约束，不然公司或单位将面临危险。
周易第七卦九二爻详解
九二爻辞
九二。在师中，吉无咎，王三锡命。
象曰：在师中吉，承天宠也，王三锡命，怀万邦也。
白话文解释
九二：主帅身在军中指挥，吉利，没有灾难。君王三次颁命嘉奖。
《象辞》说：主帅身在军中指挥，吉利，因为得到上天的宠爱。君王三次颁命嘉奖，因为主帅能怀徕万国。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：杰出人才，大受赏识。
财运：谋略出众，领导获利。
家宅：邻里所重；婚姻吉祥。
身体：流动血气，病即舒解。

九二变卦
九二爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。

九二爻的哲学含义

王：君王。锡命：赐命，意思是下令嘉奖。
本爻的爻义是：在军中任统帅，持中不偏可得吉祥，不会有什么灾祸;君王多次赐命嘉奖。
从卦象上看，九二居下卦中位，九二与六五正应，六五为天位或天子位，对九二全力支持，所以会嘉奖九二，并会委以重任。
《象》曰：“在师中吉”，承天宠也;“王三锡命”，怀万邦也。
占得此卦者，要学习召公虎，走得正，行得端，那么就不会有什么灾难，会得到嘉奖与提升了。
九二身为三军主帅，重权在握，自然吉祥没有灾难。能够受此重任，说明天子对他的信任与宠爱。君王对他进行三次赐命，说明君王对他寄予了安邦定国的重望。九二艾与君位的六五艾相应，所以可以得到君王的赐命。在《周礼》中说:“一命受职，再命受服，三命受位。”可见这所赐三命是给予极大的权力。古人认为，这一艾指的便是武王带兵有功而受文王的奖赏，由于此时武王还没有继位，所以还不能称为“君”。
 
周易第七卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。师或舆尸，凶。
象曰：师或舆尸，大无功也。
白话文解释
六三：军队出征，有人载尸而归，这是凶险之兆。
《象辞》说：军队出征，有人载尸而归，这是前方吃了败仗。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：无德有位，难免于凶。
财运：物耗财损，凶险无比。
家宅：不得安宁，小心为上。
身体：可能归天。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：官运不济，不宜妄想。
财运：次级货物，尚可获利。
家宅：近东，朝西南吉；入赘无咎。
身体：春生气来，疾病可愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：德胜于才，否则凶险。
财运：老成练达，有利可图。
家宅：利于长子；媒妁而成。
身体：跑步健身。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：论功行赏，勿做小人。
财运：因富致贵，须防小人。
家宅：家道兴旺；贵人做媒。
身体：正常运动。
