六三变卦
六三爻动变得周易第39卦：水山蹇。这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。

九三爻的哲学含义

比卦第三爻爻辞释义
匪人：同“非”。“匪人”也就是指所交非人，想亲附而不得其人，或者所亲附的人并非应当亲附的人。
本爻的爻义是：亲附了不该亲附的人。
在比卦之中，六三是很容易交到不正当朋友。从卦象上看，它处于坤卦终结处，又没有进入到上面的坎卦之中。六三在互艮中，艮为止，无路可走。其与上六又敌而不应，结果变成无依无靠，找不到可以依附的人。在这种情况，他很可能会结交到不当的人。
《象》曰：“比之匪人”，不亦伤乎?
意思是说：亲近不适当的人，会让人感伤的。
占得此爻的人，要观察一下你所依附的上级或领导，是否找对了人。在平常注意不要跟行为不正的人亲近，不要与不正派的人交往，不要辅佐心术不正的人，不要与人在衣食住行上攀比。
六三则与六二不一样了，他无法与九五相应，因为有六四阻隔，又无法与上六相 应，因为同性相斥，而他面前的是一个坎卦，坎卦为险为盗匪，所以六三有“比之匪 人”的爻辞，而其结果便可想而知了——不亦伤乎!
周易第八卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。外比之，贞吉。
象曰：外比于贤，以从上也。
白话文解释
六四：跟外邦联盟亲善，卜问得吉兆。
《象辞》说：外部亲附于贤明的国君，像臣下服从君上。