六四变卦
六四爻动变得周易第45卦：泽地萃。这个卦是异卦（下坤上兑）相叠。坤为地、为顺；兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地，人众多相互斗争，危机必四伏，务必顺天任贤，未雨绸缪，柔顺而又和悦，彼此相得益彰，安居乐业。萃，聚集、团结。

九四爻的哲学含义

在比卦之中，六三是很容易交到不正当朋友。从卦象上看，它处于坤卦终结处，又没有进入到上面的坎卦之中。六三在互艮中，艮为止，无路可走。其与上六又敌而不应，结果变成无依无靠，找不到可以依附的人。在这种情况，他很可能会结交到不当的人。
这一爻的爻义，与《三国演义》之中的关羽投奔曹操相近。当年曹操率军攻打刘备，关羽守刘备的大本营徐州，刘备张飞守前沿小镇小沛，刘备战败逃到袁绍处投奔，张飞逃到南方和一帮土匪混在一起，小沛丢失后关羽孤守徐州被包围，走投无路，被迫投降曹操。不过关羽知道自己是“比之匪人”，所以一直探听刘备的消息，知道刘备的下落之后，就离开了曹操。占得此卦者，一定要注意在交友方面要慎重。
《象》曰：“比之匪人”，不亦伤乎?
意思是说：亲近不适当的人，会让人感伤的。
占得此爻的人，要观察一下你所依附的上级或领导，是否找对了人。在平常注意不要跟行为不正的人亲近，不要与不正派的人交往，不要辅佐心术不正的人，不要与人在衣食住行上攀比。
六三则与六二不一样了，他无法与九五相应，因为有六四阻隔，又无法与上六相 应，因为同性相斥，而他面前的是一个坎卦，坎卦为险为盗匪，所以六三有“比之匪 人”的爻辞，而其结果便可想而知了——不亦伤乎!
周易第八卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。显比，王用三驱，失前禽。邑人不诫，吉。
象曰：显比之吉，位正中也。舍逆取顺，失前禽也。邑人不诫，上使中也。
白话文解释
九五：普遍的和洽。君王采用三面包围的方法狩猎，网开一面，有意放走逃奔的野兽。老百姓对君王狩猎毫不惊惧。筮遇此爻吉利。
《象辞》说：普遍的和洽是吉利的，因为九五之爻处于上卦中位，像人守中正之道。放走向前奔逃的，猎取迎面奔窜的，这就是“失前禽”的缘故。老百姓对君王狩猎毫不惊惧，因为君王平时行事端正。