台湾国学大儒傅佩荣解
时运：众人相贺，荣显之极。
财运：善人相扶，大发利市。
家宅：百年好合。
身体：心腹水肿，宜早求治。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：诚信交往，声名日隆。
财运：信用卓著，利益自来。
家宅：社区和睦；亲事亦谐。
身体：平安无事。

初六变卦
初六爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。

初九爻的哲学含义

比卦第一爻爻辞释义
有孚比之：用诚实信用去和睦邻邦或让邻邦来亲附的政策。
有孚盈缶：缶，古一种瓦器。此句是说其诚实信用如同酒可以溢出酒缸。
初六处下卦坤卦之初，距九五之位最远，又属于阴爻居于阳位，失位，象征才质柔弱。其上应六四，但是与六四属于敌应关系。处于这种形势之中，必须要结交朋友，依附势力更强的人。比卦中各阴爻都信托追随九五阳爻，初六与九五结成朋比之交，格外的吉祥。
占得此爻的人，成功的欲望很强，对于现实物质利益有固执的追求，但是天性柔弱低能，所以非常喜欢用互相依靠的方法处世，但要特别注意讲诚信，要以诚信待人处世，才能达到目的。在人与人相处之中，诚信居于首要的地位，所以后世人说道：“人无忠信，不可立于世。”
占得此爻者，不论你去想依附别人，还是想让别人来依附，靠的都是诚信。心怀诚信地亲附，这样才能最终获得吉祥。
初六处于比卦的最下 层，严格来讲他还不能辅 佐谁，他只能广泛结交一 些朋友，由于他的这些朋 友与他一样，都能一心辅 佐九五，所以他会得到意 外的吉祥。
周易第八卦九二爻详解
六二爻辞
六二。比之自内，贞吉。
象曰：比之自内，不自失也。
白话文解释
六二：内部和睦团结，卜问得吉兆。
《象辞》说：内部和睦团结，就不会失掉民心。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：实至名归，自然吉祥。
财运：同心协力，获利可期。
家宅：亲上加亲。
身体：心平气和，疾病可愈。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：交友不正，声名破败。
财运：所托非人，损耗难免。
家宅：戒慎嫁娶，以免遗憾。
身体：改求良医。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：得人赏识，功名可期。
财运：货物流通，利润自来。
家宅：一家和睦；外地定亲，吉。
身体：多做户外运动。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：善待别人，后仍有吉。
财运：不贪小利，后有盈余。
家宅：和顺为宜。
身体：服药生效，不必过虑。

九五变卦
九五爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。

九五爻的哲学含义



本爻的爻义就是：光明正大地亲比。跟随君王去田野围猎，从三面驱赶，网开一面，看着禽兽从放开的一面逃走，毫不在乎，君王的部下也不戒备，吉祥。
从卦象上看，九五属于阳爻居于刚位，且属于君主之位，表明君主能持中守正，下面的初一、二、三、四爻已经自愿归附，属于九五的“邑人”，而对于不愿归附的上六爻，也不去强迫，顺其自然。
《象》曰：“显比”之吉，位正中也，舍逆取顺，失前禽也;邑人不诫，上使中也。
占得此卦者，在与朋友交往或是在处理人际关系问题时，要遵循顺其自然的原则，想离开你的，不可强留，让其高高兴兴地离去。想追随你或是结交你的，
周易第八卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。比之无首，凶。
象曰：比之无首，无所终也。
白话文解释
上六：小人朋比为奸，勾心斗角，无法形成一个团结的中心，这是非常危险的事。
《象辞》说：小人朋比为奸，勾心斗角，无法形成一个团结的中心，当然没有好下场。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：六神无主，恐有凶祸。
财运：白费心机，一无所获。
家宅：恐丧家主；婚嫁来历不明。
身体：小心头部疾病。
