台湾国学大儒傅佩荣解
时运：平平无奇，受人牵制。
财运：外表不错，内多耗损。
家宅：小康，须防口舌；娶得淑女。
身体：风火之症；小孩吉，大人凶。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：退守自保，无灾无难。
财运：守稳旧业，不宜创新。
家宅：不求于外，家道自亨。
身体：安静休养，可以复原。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：因人成事，获利大吉。
财运：创业守成，两皆为宜。
家宅：兄弟和睦，家道兴隆。
身体：旧疾复发，小心调养。

九二变卦
九二爻动变得周易第37卦：风火家人。这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。

九二爻的哲学含义

从卦象上看，九二这一爻与初九这一爻是相联系的，都是涉及到回归本位的问题。初九是自己意识到而复回本位，九二这一爻则是由于外力或外在的原因，被迫必须要回归本位。比如想出外闯荡，可是父母或家人坚决阻止，这时最好就不要去了。
由此可见，本爻也指携手返回原处，或被强拉硬扯牵引回到原来的位置，吉祥无灾。当你想做某事时，受到劝阻或阻挠，那就放弃吧，回归到本位上，会得到吉祥的。


周易第九卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。舆说辐，夫妻反目。
象曰：夫妻反目，不能正室也。
白话文解释
九三：车子坏了一个轮子。夫妻互相口角。
《象辞》说：夫妻口角，说明不能治理家庭。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：阴盛阳衰，内外不安。
财运：逆向操作，可以获利。
家宅：家庭不和，婚姻不利。
身体：阴阳不察，慎择良医。

九三变卦
九三爻动变得周易第61卦：风泽中孚。这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。

九三爻的哲学含义

占得此爻者，一定要注意“脱离”、“反目”这两个词。如果开车，则要检查一下车轮，还要准备好备胎。如果已婚，则要注意可能会夫妻反目失和甚至离异，就像车身与车辐相脱离那样。
《象》曰：“‘夫妻反目’，不能正室也。”
《象》中这段话的意思是说：夫妻不合，是因为丈夫不能正确对待妻室的缘故。遇到这样的情况，就要注意处理好夫妻关系。因为这就像车一样，如果车身与车辐脱离，必然会影响前进，各个方面都会受挫。
象辞说“夫妻反目，不能正室也。”便是指出之所以会发生叛乱，是因为身为人 臣者凌驾于君王之上，不能以臣子自居的缘故。这便是周公刚刚摄政时的政治背景。
周易第九卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。有孚，血去惕出，无咎。
象曰：有孚惕出，上合志也。
白话文解释
六四：捕获了俘虏，战争危险暂时消除了，但仍须保持警惕，才能没有灾难。
《象辞》说：捕获了俘虏，保持着警惕，说明尚能统一意志。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：切忌争斗，出门远避；升迁靠长官提拔。
财运：利西北，不利东南；邻里相助。
家宅：管理得宜，否则受累。
身体：宽解治之，燥烈之药不宜。

台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一时亨通，无往不利。
财运：百货聚积，自有大利。
家宅：既富且贵，惠及邻里。
身体：手足麻痹之症。

九五变卦
九五爻动变得周易第26卦：山天大畜。这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。

九五爻的哲学含义

从卦象上看，九五以阳爻居于刚位，是君主之位，持中守正，深得大家的拥护。
九五这句爻辞讲的还是诚信，而且要与大家紧密团结，不可只为自己。这时的诚信要落实在帮助人上。“富以其邻”，就是要让邻居也富起来。
《象》中解释此句云：“有孚挛如，不独富也。”“不独富”也就是要让大家，首先是邻居也富起来。
占得此卦的人，注意在工作或做生意时，不要只考虑自己，也要让别人得到些利益，尤其是要做些帮助亲朋近邻的事情了。要知道，总是想着自己，如果非常富裕，而周围的邻居非常贫困，那么你自己的日子也过不踏实。所以，要注意帮助别人，要注意与身边的人之间相处和谐，并能互惠互利。
周易第九卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。既雨既处，尚德载。妇贞厉。月几望，君子征凶。
象曰：既雨既处，德积载也。君子征凶，有所疑也。
白话文解释
上九：久雨新停，还赶得上栽种作物。妇女占得此爻则凶险。夏历某月十四日君子离家出行也有危险。
《象辞》说：久雨新停，未误农时，当能丰登满载。君子离家出行有凶险，因为对充满危险的旅途缺乏了解。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：长期梦想，终可如愿。
财运：得利则止，切忌过贪。
家宅：前困后亨。
身体：须防营养过多。
上九变卦
上九爻动变得周易第5卦：水天需。这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。

上九爻的哲学含义

本爻是小畜积累到最后，盛极而衰。既经降雨，就应当安于现状，不可再贪多无厌，要懂得适可而止的道理。
从卦象上看，上九以阳爻居于阴位，失位，而且不能守持中道，以阴险之德胆大妄为。就像妻子管制丈夫一样，代表着阴很盛。当接近满月时，月亮匹敌太阳;阴盛极时，就与阳抗衡，君子就不得不出走，所以凶。
小蓄这一卦主要是谈要积蓄力量，但是蓄积已经达到极限，蓄积过度丰盛，就将招损。这一爻再以盈满告诫蓄积应当适可而止。
占得此爻者，在夫妻关系上出现了女强男弱的局面。身为女人一定要收敛自己，若是再过于要强，则丈夫有离家出走或离异的可能。
 
 
