14.周易第14卦详解

14.original.大有卦原文
大有。元亨。
象曰：火在天上，大有。君子以遏恶扬善，顺天休命。

14.raw.白话文解释
上九：上天保祐，吉利，无所不顺利。
《象辞》说：大有是大吉大利之卦，因为得到上天的保祐。

14.duan.《断易天机》解
大有卦离上乾下，为乾宫归魂卦。大有卦为柔得尊位，抑恶扬善，丰财利义，象征天命所归，得人心，因此主吉。

14.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，得到祖上之庇佑，一路好运。做官的以及读书人会进职成名。

14.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一路好运，事皆吉祥。
财运：百货畅达，自然获利。
家宅：福庆满门。
身体：得神庇佑，或即归天。

14.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。
大象：太阳在天，遍照大地万物，但五阳争一阴，须知有盈即缺。
运势：得时得运，昌荣大吉，但防物极必反，盛极而衰。
事业：事业已经取得一定的成就，最忌得意忘形，胡作非为。务必止恶扬善，坚守中正，交往正直的朋友，戒惧谨慎，兢兢业业，真正做到大而不盈，满而不溢，事业可望迈上新的台阶。
经商：兴隆昌盛，已摆脱困难状态，进入兴旺发达的阶段，如能克制贪财的心理，确守诚信原则，公平待人，克勤克俭，尤其应时刻注意市场动向，适时转轨，可望长久。
求名：已经小有名气，切勿就此满足，停顿不前，尤其不可陷入世俗圈内，应继续努力，在真正朋友的帮助下，更上一层楼。
婚恋：条件优越，可供选择者多，以慎重为好。对于家庭双方应尽力维护。
决策：性格坚强，勇于战胜困难，奋斗向上，前进途中困难和厄运很多，唯有认真对待才能不断取得成功，如放松警惕，骄傲自满，将带来惨重失败。朋友很多，交际广泛，对事业很有帮助，但其中也有拆台的小人。

14.1.周易第14卦初爻详解

初九爻辞
初九。无交害，匪咎；艰则无咎。
象曰：大有初九，无交害也。

14.1.var.初变卦
初九爻动变得周易第50卦：火风鼎。这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。

14.1.philos.初爻的哲学含义
初九这一爻为同人卦最初始的状态，这一爻属于阳爻居刚位，位正，得势。与“九四”同性相斥，不相应；但也象征他们中间没有私情存在，与人交往的公正与广阔。所以说，是在门外与人交往。虽然没有到达“卦辞”中的“野”那样的大同程度，但已超越在一门之内的狭隘的近亲关系。像这样交往广阔，当然不会有过失。
如果你在做事时，出于公心，不偏私，不护短，那么就能得志同道合的人，来一起开创事业。
走出家门，去与志同道合的人相聚，怎么会有过失呢？有了问题，到外面求众人的帮助，怎么会有过失呢？走出家门，脱离自己的小圈子，到民众中去，怎么会有过失呢？这就是“同人干门，无咎”。在我国古代，一般有了大事，君王不能解决的大事，便要贴皇榜，请天下有能力之人前来解决。
这皇榜一般贴在午门外或城门口，可以使更多的人看到。这就是“同人于门”。
所以说，“同人于门”即有求天下贤人辅佐的意思，又有与民众打成一片的意思。能做到这些，肯定不会有过失的。

14.2.周易第14卦二爻详解

九二爻辞
九二。大车以载，有攸往，无咎。
象曰：大车以载，积中不败也。

14.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第30卦：离为火。这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也，附着之意，一阴附丽，上下二阳，该卦象征火，内空外明。离为火、为明，太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。

14.2.philos.二爻的哲学含义
宗：是宗族。吝：偏狭，鄙吝。
从卦象上看，六二属于阴爻居阴位，得位，中正，与“九五”阴阳相应，通常是吉象。但是，在这个同人的卦中，相应代表有私情、私心的存在，这一卦，是在阐扬天下大同的理想世界，需要公正、无私地交往，所以六二与九五相应反而成为不利的关系，因而不相宜。这就像只是在宗族中交往，只是在同姓中交往，有着私心一样。这种宗族和同的态度，虽然不能说错，但也不值得赞扬。这一爻，说明应进一步打破宗族观念，扩大交友的圈子和交往的范围。只与同宗人亲附，会有弊病，行事必然艰难。应该把目光放长远一些，多和外界接触。
《象》曰：“同人于宗”，吝道也。这是告诉人们，不能团结各个阶层的人，是引起麻烦的根源。所以如果你想做事，不要只依赖于同宗族的人。尤其是一些夫妻店、家族企业，处理不好可能会因为利益而互相猜疑，为此伤了亲情。
要打破这个界限，团结上上下下的人，这样对事业会更有利。
周易第十四卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。公用亨于天子，小人弗克。
象曰：公用亨于天子，小人害也。

14.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第38卦：火泽睽。这个卦是异卦（下兑上离）相叠。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。克则生，往复无空。万物有所不同，必有所异，相互矛盾。睽即矛盾。

14.3.philos.三爻的哲学含义
九三：伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。爻辞释义
伏：指埋伏，潜伏，欲战而不出。戎：指军队，士兵。莽：指荒原草丛，丛林。升：登上。陵：山丘。
本句爻辞的意思是：把军队埋伏在密林草莽之中，占据附近的制高点守望着，过了三年，都不敢贸然出兵。
九三这一爻，从与其他爻的关系来看，可以这样打个比方：六二是阴爻代表女人，九三是阳爻居阳位，而且处于下卦的最上端，代表男人。而全卦之中，最强势的是九五这位，同样是阳爻居阳位，处于君主之位，是比九三更强一个男人。九三是一个小国的首领，一个比自己更强大的外帮首领看中了九三境内的一个美女。为了讨好比自己更强大的外帮首领，打算把这位美女派去和亲，可是九三自己看了这位美女，强行把美女留下来与自己成婚。他担心对方的首领一怒之下前来进犯，而自己又不是人家的对手，所以才出现了爻辞中所描绘的那样，带兵埋伏在林莽之中，时刻警惕着，好在盟国没有来犯，没有发生灾难。
占得此爻者，要注意维持与外界的关系，不要因为一己私利，而将与盟友的关系搞得剑拔弩张，让自己费尽了精力，给自己带来了恐惧与不安。
埋伏兵甲于草莽中，三年都不敢与敌人进行正面的交锋，这可真是够谨慎的。可是谨慎总不会犯大错误，虽然伏于草莽中日子清苦，但却可以保存实力。这里讲的可能仍是高宗讨伐鬼方的事情。鬼方是我国古代西北的一个部落。历来我国北部的民族勇猛好战，所以高宗这次征伐最初肯定是出师不利。敌人太强大，怎么办?只能等待时机。伏兵于草莽中，研究新的作战部署，寻找可以一举歼灭敌人的战机。“三年不兴”，其实也就是说三年后始兴。也就是说三年后打败了敌人。这是面对强敌必须采取的战略战术。
周易第十四卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。匪其彭，无咎。
象曰：匪其彭，无咎，明辩晰也。

14.4.var.四变卦
九四爻动变得周易第26卦：山天大畜。这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。

14.4.philos.四爻的哲学含义
同人卦第四爻，爻辞：九四：乘其墉，弗克攻，吉。
占得此爻者，要懂得适时放弃。就像登上城墙准备与敌人开战，却放弃了，这样反而能得到吉祥的结果。
《象》曰：“乘其墉”，义弗克也，其“吉”，则困而反则也。这就是告诉人们说，“准备登城向敌人进攻”，但终于没有进攻，是因为发现这种进攻是不仁义的，这样做能获得吉祥，是因为在困惑时能及时醒悟，反过来能按正确的办法行事。
周易第十四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。厥孚交如，威如，吉。
象曰：厥孚交如，信以发志也；威如之吉，易而无备也。

14.5.philos.五爻的哲学含义
同人卦第五爻，爻辞：九五：同人，先号眺，而后笑，大师克相遇。
《象》中这样解释本爻：同人之先，以中直也；大师相遇，天罔极上遇，言相克也。
这是在说，开始大声痛哭，说明这时内心中正诚信，因不知战事的胜败而焦急痛哭；大军遇到了志同道合者，终于获得了战争的胜利，于是欢笑起来。
在寻找志同道合的人时，肯定会有些阻力，不是轻易就能找到的，你可能为此深深痛苦过。但是只要你不放弃，克服这些阻力，终将会达到目的，露出笑颜。
占得此爻者，当与合作者的谈判正僵持不下时，可能意外地出现一个第三方，使事情向对你有利的方向发展。这个时候，你可以视第三方为“同人”，并想办法扩大自己的战果。
周易第十四卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。自天祐之，吉无不利。
象曰：大有上吉，自天祐也。

14.6.var.上变卦
上九爻动变得周易第34卦：雷天大壮。这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。

14.6.philos.上爻的哲学含义
同人卦第六爻，爻辞：上九：同人于郊，无悔。
上九这一爻是同人卦的最后一爻，属于阳爻居柔位，失位，不得势。而且与九三敌应，距离六二又太远，中间有群阳阻隔，如果强行去与六二结交，必然耗费太多的精力，陷入争乱之中。所以不必争取最佳的状态，不如就近结交，
与“郊”之人合同，可以平静无争地生活。
象曰：“同人于郊”，志未得也。这里指出，“聚合众人于郊外”，显然没有实现自己最初的志向。
占得此爻者，你想做某件事，想结交重要的人或志同道合的人，可是想结交他的人太多，发生内争，你也没有机会去结交，那不如去结交较容易亲近的人。
上九处于乾卦的最外面，乾为郊野，所以此艾有“同人于郊”艾辞。其实在任何一个社会，都有不得志的人。有能力而不得志，只能隐居于平淡之中，这种人可以称之为隐士。上九就是一位隐士，虽然不得志，但是能够与其他隐士一起安守于偏僻的郊区，因为能够守于平淡之中而无非分之想，所以不会发生悔恨的事情。这就如同诸葛亮在《诫外甥》中所言:“夫志当存高远，慕先贤，决情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感;忍屈伸，去细碎，广咨问，除闲吝，虽有淹了流，何损于美趣，何患于不济。”在平淡之中能做到这些，则自然会成可进，败可守了。

