16.周易第16卦详解

16.original.豫卦原文
豫。利建侯行师。
象曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。

16.raw.白话文解释
上六：末日将至尚且享乐，已成之事也将毁败。
《象辞》说：末日将至尚且享乐，以此居上位，怎能长久。

16.duan.《断易天机》解
豫卦震上坤下，为震宫初世卦。雷出地奋，象征春雷使万物苏醒，君王之威行于子民，因此有利于建候、行师。

16.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，因为心气太高，会有诉争之扰，但若能改过自新，心态平和，则不会有过失。做官的会有贪污之嫌，须明哲保身。

16.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：冬去春来，奋发有为。
财运：改旧从新，将可获利。
家宅：迁居改造为宜。
身体：应有转机。

16.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。
大象：雷出于地上，阳气奋发，万物欣欣向荣。
运势：如意安泰，可得长辈扶助，但须防色难，凡事应有备而战。
事业：十分顺利，事业可以获得成功，但必须符合实际，顺应潮流，且得自己努力奋斗，树立远大目光，尤其不可因事业的顺利而放松谨慎小心的态度，陷于懒散享乐。否则，必将后悔莫及。
经商：时运已到，应大胆行动，即使发生挫折，也可以很快化险为夷。应加强同他人的合作，开诚布公，共同开发事业。
求名：天资聪颖，如能坚守正直的品德，严格要求自己，努力上进，不因有成绩骄傲满足，停止前进，而是兢兢业业，不惰不怠，必定可以有重大成功。
婚恋：十分顺利，一生顺利和吉祥，但万不可掉以轻心，更不可玩弄感情，否则将会出现悲剧。
决策：一生顺利，不会出现大的波折，容易比较顺利得到自己应该得到的。但关键在于自己的努力和奋斗，不得耽于安乐，不可玩物丧志。豁达、大度更有利于健康和长寿。一旦遇到意外的灾害，只要时时严格要求自己，坚守纯正，乐不忘忧，居安思危，必可转危为安。

16.1.周易第16卦初爻详解

初六爻辞
初六。鸣豫，凶。
象曰：初六鸣豫，志穷凶也。

16.1.philos.初爻的哲学含义
豫卦第一爻，爻辞：初六：鸣豫，凶。
从卦像上看，初六位于豫卦的最底端，没有什么地位，但是因为其能与九四相应，有这个卦中唯一的领导的“关照”，所以心生得意。
象曰：“初六鸣豫”，志穷凶也。
这就是说，初六在最低位又德行修养不够，却自鸣得意，会导致凶险。
初六爻阴爻居于阳位，并且与九四阳爻相应，由于豫卦的背景是和平年代的娱乐，所以初六与九四有贪图享乐的含义。谦卦的初六爻辞为“鸣谦”，前面已经讲过了，是宣扬谦虚之德。而这里是“鸣豫”，即宣扬享乐之意。其“鸣”的含意与谦卦所述的意思相同。所以此处的“鸣豫”中初六与九四互相应和、共鸣一种享乐的思想。和平年代人们追求享乐本无可厚非，但是如果一味贪求，享乐过分，则会有凶险。所以初六的爻辞为凶险。这就好比李隆基和杨玉环纵情享乐的时候，而等待他们的却是一个盛世的结束，叛乱的开始。所以说和平年代，应当提高精神文明建设，以杜绝人们的奢欲。

16.2.周易第16卦二爻详解

六二爻辞
六二。介于石，不终日，贞吉。
象曰：不终日，贞吉，以中正也。

16.2.philos.二爻的哲学含义
占得此爻者，你要保持清醒，不要在娱乐中放纵自己而忘了该办的正事。这样，你就能做到享乐、事业两不误。
在这个方面有一个反面的例子，就是刘备的儿子刘禅。刘禅庸碌无能，贪图享乐，沉溺其中。在位前期，主要依靠诸葛亮来治理国政。自诸葛亮死后，刘禅更加昏庸无道，贪图享乐，不理朝政，宦官黄皓乘机取宠弄权，结党营私，朝政日非。魏国来攻，刘禅反缚自己双手，出城投降。在魏国时还是沉溺于玩乐之中，乐不思蜀。
占得此爻者，要深知欢乐必须适中有度，并能固守贞正之道，这样才会有吉祥的结果。
周易第十六卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。盱豫，悔。 迟有悔。
象曰：盱豫有悔，位不当也。

16.3.philos.三爻的哲学含义
豫卦第三爻，爻辞：六三：盱豫悔；迟有悔。
从卦象上看，整个卦之中九四居于主爻，是全卦之中的领导。六三仰目上望，企图巴结九四。可是六三属于阴爻居于阳位，不得势，位不当，所以无法如愿，结果懊恼。占得此爻者，不必去巴结讨好别人，以求安乐，这样会难以如愿的，必然心生后悔。
从卦象上看，六三一爻在六二、六三、九四组成的互艮中，比六二更接近艮的上爻，艮为止的意思，所以六三不是“不终日”而是“迟”，迟迟不能摆脱诱惑，迟迟不能去做正事，结果必然后悔。
占得此爻者，已经意识到了自己这样耽于安乐是不对的，但是却意志薄弱，无法摆脱诱惑，无法立刻去做正事，这样拖下去，早晚会后悔的。
经文意思是：小人揭上以逸乐惑主，会有忧悔。悔恨太迟更要后悔。象辞意思是：小人媚上以逸乐惑主的忧悔，是因为六三爻阴居阳位的缘故。
周易第十六卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。由豫，大有得，勿疑，朋盍簪。
象曰：由豫大有得。志大行也。

16.4.var.四变卦
九四爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。

16.4.philos.四爻的哲学含义
豫卦第四爻，爻辞：九四：由豫，大有得；勿疑，朋盍簪。
在整个豫卦之中，只有九四这一爻是阳爻。众阴归附所从，朋友前来簪聚，他给人们带来了生机和欢乐。可是，在卦之中九五是君主之位，九四是阳爻居阴位，所以要对九五至诚相待，以免引起怀疑。这样才能上下信服，出现一派合乐的场面。
在这方面有一个典型的例子，便是诸葛亮。刘备死后，他辅佐刘禅，兢兢业业，对刘禅表现出臣子对天子的尊重。诸葛亮既得到了士兵的拥护，也得到了刘禅的信任。占得此爻者，既要注意礼贤下士，又要注意尊重领导，这样才能吉祥。
九四爻是卦中唯一的阳爻，他可以得到众阴爻的应和。所以喜乐自来，会有大的收获。“朋盍簪”是什么意思呢？“朋”便是朋友；“盖”便是相合；“簪”就是聚拢头发用的发针，古代男人也留长发，所以男人与女人都用簪子聚拢头发。这三个合起来便是说将朋友聚集起来，就像用簪子聚拢头发一样。从卦象上看，豫卦九四爻就像一根发簪，其他阴爻则像盘在一起的头发，所以九四的爻辞有“朋盍簪”的说法。众阴爻应和、归顺于九四阳爻，所以会有大的收获，可以得志。
周易第十六卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。贞疾，恒不死。
象曰：六五贞疾，乘刚也。恒不死，中未亡也。

16.5.philos.五爻的哲学含义
豫卦第五爻，爻辞：六五：贞疾，恒不死。
从卦象上看，六五这一爻本来是属于君主之位，可是却是阴爻，而且下面九四是全卦之中唯一的阳爻。六五不得位，势力不如九四，但是因为居中，处于君主这一位置上，所以平安无事。
六五爻得了病，这是怎么回事呢?对此，虞翻的解释是：“坎为疾，坤为死，震为反生，位在震中，与坤体绝，故‘贞疾，恒不死’也。”意思是说，豫卦上互卦为坎，坎含有疾病的意思，所以六五处于疾病的边缘。又由于坤为归藏代表死，可是豫卦的上卦为震，与坤没有一点关系，震有起死回生的含义，六五处于震卦的中位，所以他患有疾病，但不会因此而死亡。但六五得的是什么病呢？是心病。为什么这样说呢？因为坎便代表心病。六五的心病便是对九四的心病。打个比方说，九四是一个男人，众阴爻是他的五个妻子，有一个妻子在家里处干领导地位，凌驾在丈夫之上，这个妻子便是六五爻，为什么六五会有心病呢？因为丈夫更爱六二与六三这两个妻子，有权势的六五自然会吃醋而生心病了。可是由于六五居中，能够做到以中庸之道持家，所以她尽管受了心灵的伤害，但还不至干因此而丢掉性命。不过这种醋劲也使她徘徊在生与死的边缘。若是占问身体健康状况，则意味着会生病，但病小致死。
周易第十六卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。冥豫，成有渝，无咎。
象曰：冥豫在上，何可长也。

16.6.philos.上爻的哲学含义
豫卦第六爻，爻辞：上六：冥豫成，有渝无咎。
豫卦是愉悦之意，上六是整个卦之中最后一爻，意指愉悦到了极点，有些执迷不悟了。但是因为本卦已到头，再无去路，终究会有变化，如此就可以“无咎”。
上六沉溺于喜乐昏了头，可是能够及早地发现自己的过失，及早地改正，所以不会有大的过失。因为喜乐一过度，喜乐的害处马上就要显出来了，也就是说接下来也就喜乐不成了。不能拥有喜乐了，可是能够认识到喜乐的害处，当然不会再有过失了。
豫卦第六爻，爻辞：上六：冥豫成，有渝无咎。占得此爻者，要反省一下自己，是否因贪玩而耽误了正事，是否养成了纵情玩乐的恶习，使自己陷入了危机之中。如果这样就要及时改正，还是为时不晚。

