2.周易第2卦详解

2.original.坤卦原文
坤。元，亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得主。利西南得朋，东北丧朋。安贞，吉。
象曰：地势坤，君子以厚德载物。

2.raw.白话文解释
上六：龙在大地上争斗，血流遍野。
《象辞》说：龙在大地上争斗，比喻人走到了穷困的绝境。

2.duan.《断易天机》解
坤卦坤上坤下，为坤宫本位卦。坤卦为柔顺，为地气舒展之象，具有纯阴之性，先失道而后得主，宜往西南，西南可得到朋友。

2.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，有竞争的困扰，会有大的损失。做官的会有被贬之祸。

2.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：穷途末路。
财运：血本无归。
家宅：失序不和。
身体：肝血失调，危险。

2.traditional.传统解卦
这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
大象：大地承载万物，以德服众，仁者无敌。
运势：诸事不宜急进，以静制动为宜。
事业：诸项事业可以成功，得到预想的结果，但开始出师不利，为困境所扰。切莫冒险急进，须小心谨言慎行，尤其不可单枪匹马，独断专行。取得朋友的关心和支持最为重要，在他人的合作下，共同完成事业。因此，应注重内心修养，积蓄养德，效法大地，容忍负重，宽厚大度，以直率、方正、含蓄为原则，不得贪功自傲，持之以恒，谋求事业的成功。
经商：机遇不很好，切莫冒险，以稳健为妥，遇到挫折，务必即时总结经验。注意储存货物，待价而沽，处处小心为是。
求名：比较顺利，具备基本条件，踏踏实实，埋头苦干，不追求身外之物，即可吉祥。
婚恋：阴盛。以柔克刚，女方柔顺，美好姻缘，白头到老。
决策：忠厚、温和，待人真诚，热心助人，因此也能得到他人的帮助，可往往因不提防小人而受到伤害，但无大碍。性格灵活，工作方法多样，可以左右逢源，得到赞许。

2.1.周易第2卦初爻详解

初六爻辞
初六。履霜，坚冰至。
象曰：履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。

2.1.philos.初爻的哲学含义
占得此卦者，虽然不必修习，而无往而不利，但是，这种运气并非凭空而来，而是具备一定要前提条件，那就是必须坚守“地道”：直方大。《象》中这样说道：六二之动，“直”以“方”也，“不习，无不利，”地道光也。这句话的意思是说：六二的一切行动，既正直，又敢于坚持原则，即使日常不学习，也不会做出不利于万物生长的事。这正是按大地之道办事并使其得以发扬光大的表学习大地的柔顺之德，心胸开阔，为人正直，宽厚博大。这样平常所付出的努力，会达到预期的目的，逐步扩大自己的势力，一切都很顺利。
占得此卦者，注意应该寻找一位有能力的美丽女性做合作伙伴，这样你所要进行的事业无须做什么努力，便可取得成功。即使遇到重要或重大的事件，也不用临阵磨枪，现学习。即使你遇到从来没有做过的事情，或来到了陌生的地方，也没有什么不顺利的，遇到难题也会迎刃而解。
六二阴爻得中而得位，处于坤卦的主位，当然不会有不利的事情了。正直、方正、大方是为臣的品质。身为大臣做到这三点，并且做事不反复无常，自然会得到君王的重用。这里是告诫人们，当自己处于有利的位子上时，要充分发挥自己的能力，发挥自己的光与热，这样才会有更大的发展。

2.2.周易第2卦二爻详解

六二爻辞
六二。直，方，大，不习无不利。
象曰：六二之动，直以方也；不习无不利，地道光也。

2.2.philos.二爻的哲学含义
从卦象上看，六二属于阴爻居于柔位，居中守正，是坤卦中非常有代表性的一爻。这一爻是又中又正，引申到做人，也要正直、方正、大气、中和。
占得此卦者，虽然不必修习，而无往而不利，但是，这种运气并非凭空而来，而是具备一定要前提条件，那就是必须坚守“地道”：直方大。《象》中这样说道：六二之动，“直”以“方”也，“不习，无不利，”地道光也。这句话的意思是说：六二的一切行动，既正直，又敢于坚持原则，即使日常不学习，也不会做出不利于万物生长的事。这正是按大地之道办事并使其得以发扬光大的表学习大地的柔顺之德，心胸开阔，为人正直，宽厚博大。这样平常所付出的努力，会达到预期的目的，逐步扩大自己的势力，一切都很顺利。
占得此卦者，注意应该寻找一位有能力的美丽女性做合作伙伴，这样你所要进行的事业无须做什么努力，便可取得成功。即使遇到重要或重大的事件，也不用临阵磨枪，现学习。即使你遇到从来没有做过的事情，或来到了陌生的地方，也没有什么不顺利的，遇到难题也会迎刃而解。
周易第二卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。含章可贞。或从王事，无成有终。
象曰：含章可贞，以时发也；或从王事，知光大也。

2.3.philos.三爻的哲学含义
从卦象上看，六三这一爻属于阴爻居刚位，失位。三爻这一爻位是下卦的最高位，大多凶险。在高位或凶险之时，不要显示自己，要顺从别人，这是一个转变，虽然不易做到，但也要努力，不然会有凶险。爻辞里所说的“含章”，把自己的才华隐藏起来，要有忧患意识，要含蓄、收敛。所以六三这一爻给人的启示就是要含而不露。
《文言》之中这样说道：阴虽有美，“含”之；以“从王事”，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道“无成”，而代“有终”也。
对于个人来说，你虽有文采，也要正固守之，等待时机成熟。与领导共事时，不谈个人的功劳，而将荣耀归于君主，如此才会“有终”。
六三爻阴爻居于阳位，是不得位，又不居中，处境不是很有利。所以只能隐藏自己的才能坚守于正道。如果能为君王做事，则不要过于显露自己的才华，有功要归于君王，才会得到好的结果。此卦正相当于否卦，为阴党成群，丧失权柄之卦。所以处事要采取外表糊涂内心明白的方式，这样才冑封辱到善终。
周易第二卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。括囊，无咎，无誉。
象曰：括囊无咎，慎不害也。

2.4.philos.四爻的哲学含义
坤卦第四爻，爻辞：六四：括囊，无咎，无誉。
坤卦第四爻爻辞“六四：括囊，无咎，无誉。”释义
括：本意是指扎、捆、束，也有包含、包容、搜括、搜求等意，还代表箭的尾部。
这句爻辞的意思就是：扎起口袋，没有灾难也没有称誉。
六四这一爻给人的启示就是：不求有功，但求无过从卦象上看，六四爻属于阴爻居于阴位，得位。我们知道“四多惧”，四这爻已开始进入上卦，但是处境危疑不安，最好加以收敛。“括囊”是扎起口袋，意思指不管才华如何，也要收敛，不要外露，守口如瓶，谨言慎行。“括”还代表箭的尾部，“括囊”就是指要把箭囊扎得紧紧的，只露出箭的尾部，不要在关键的时刻搭弓射箭，这样虽然得不到赞誉，但却可以保证无灾。通过坤卦的六三、六四爻，以及乾卦的三、四爻，我们可以发现这样的规律，处在三、四爻时，能做到“无咎”，就应该满足了。
《象》曰：“括囊无咎”，慎不害也。
这里指出：“扎起口袋，没有灾难也没有称誉”，说明小心谨慎从事，是不会有害的。此爻所对应的事例就是纣王滥杀无辜之后，再无人向纣王进言献策，人人都紧闭嘴巴，不再自讨苦吃，最终免于灾祸。
占得此爻后，如果想投资，最好是暂缓一下，这样虽然不会有收益，但也不会有所损失。也不要借钱给别人，扎紧钱包。还要闭紧嘴巴，不要说三道四，也不要好心地为别人出谋划策，不要急于获得收益或是赞誉，这个时期重要的是：不求有功，但求无过。
此时阳气衰弱，阴气强盛，是天地将闭之象。所以贤人应当隐退，怀着大智慧观察时局的动态，归隐保全以等待出仕的时机。在卦气上，此时相当于八月的观卦。
周易第二卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。黄裳，元吉。
象曰：黄裳元吉，文在中也。

2.5.philos.五爻的哲学含义
《象》曰：“括囊无咎”，慎不害也。
这里指出：“扎起口袋，没有灾难也没有称誉”，说明小心谨慎从事，是不会有害的。此爻所对应的事例就是纣王滥杀无辜之后，再无人向纣王进言献策，人人都紧闭嘴巴，不再自讨苦吃，最终免于灾祸。
占得此爻后，如果想投资，最好是暂缓一下，这样虽然不会有收益，但也不会有所损失。也不要借钱给别人，扎紧钱包。还要闭紧嘴巴，不要说三道四，也不要好心地为别人出谋划策，不要急于获得收益或是赞誉，这个时期重要的是：不求有功，但求无过。
此时阳气衰弱，阴气强盛，是天地将闭之象。所以贤人应当隐退，怀着大智慧观察时局的动态，归隐保全以等待出仕的时机。在卦气上，此时相当于八月的观卦。
周易第二卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。龙战于野，其血玄黄。
象曰：龙战于野，其道穷也。

2.6.philos.上爻的哲学含义
从卦象上看，上六是坤卦最上面的一爻，到了最高的上位。而且阴爻处于上位，属于得位。可能就会高傲起来，违背了温和、柔顺，以柔克刚的原则，在行动上可能会表现出刚烈和冒进，因而导致计划的失败，还可能伤害到自己和他
《文言》对此的解释是：阴疑于阳，必战。为其嫌于无阳也，故称“龙”焉。犹未离其类也，故称“血”焉。
这句话的意思是：因阴猜疑阳，这样结果必然发生战争。这是因为他们嫌自身无阳，而上六处于上位，很得势，就高傲起来，自封为阳，自封为代表阳的龙。虽然如此，但因它是阴爻，总离不开阴性之类，这是血缘关系决定的，无法改变。

