20.周易第20卦详解

20.original.观卦原文
观。盥而不荐，有孚顒若。
象曰：风行地上，观。先王以省方，观民设教。

20.raw.白话文解释
上九：观察其他部族的意向，君子可以无过错。
《象辞》说：观察其他部族的意向，是因为尚未全面摸清情况，心不踏实，决心难下。

20.duan.《断易天机》解
观卦巽上坤下，为乾宫四世卦。观卦象征将道义展示于众人面前。观卦风在上而地在下，是春风浩荡、万物滋生之象。

20.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，运势不通，心有余而力不足，怀孕者利于生育，久病者会痊愈。做官的宜退守，修德养身。

20.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运已过，自省无碍。
财运：买到货存，有利可图。
家宅：老宅生息。
身体：来日无多。

20.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。
大象：风运行于坤地之上，喻有周游观览之意。阴长阳消，正道衰微，万物难行。
运势：处身于变化之中，宜多观察入微，心身苦恼，并防外来诱惑。
事业：事业已出现不顺利的迹象，务必谦虚慎重，高瞻远瞩，尤忌短期行为，心胸开阔，注意搞好人际关系，团结他人，不宜轻率行动。必要时不妨投靠德行高的人，以图再度发展。
经商：市场形势不稳定，正处于变动，应谨慎小心，随时观察动向，从长计议，做好退却的准备。
求名：贵在自知之明，虚心向他人求教，端正处世态度，尤其不可自我满足，更须守中持正，树立远大理想，勿丧失个人追求的目标，勿偏离正道。
婚恋：不顺利，双方应经受住考验，从长计议，会有理想的结果。
决策：具有组织能力，适宜担任负责工作，但人生旅途多曲折，必须注意培养自己的预见性和观察力，办事务必公正，实事求是，注意人心动向，关心他人。尤其不可以陷入小人之道和近视行为之中。应有决断精神，不可盲从，必要时可进行策略依附。

20.1.周易第20卦初爻详解

初六爻辞
初六。童观，小人无咎，君子吝。
象曰：初六童观，小人道也。

20.1.philos.初爻的哲学含义
观卦第一爻，爻辞：初六：童观，小人无咎，君子吝。爻辞释义。童：幼稚，见识短浅者。
本爻的意思是：用幼稚狭隘浅显的眼光来观察事物，这对无知的庶民来说，不会有害处，但对担任教化重任的君子来说，则应感到羞吝。
《象》曰：初六，“童观”，小人道也。这里指出，人应该有自己的见识，
观察事物不要狭隘浅显，不要只关注眼前利益，而不顾道德风尚。
占得此爻者，应该注意，在观察问题时不要只停留于事物的表面，如果这样，就说明你还不是一个成熟的人，你应该改变思考问题的方式，拓展见识。因为你若是甘愿当一个小人物，这样可以，若是想成为一个担负重任的君子，则必须要变得成熟，否则会造成不利。

20.2.周易第20卦二爻详解

六二爻辞
六二。窥观，利女贞。
象曰：窥观女贞，亦可丑也。

20.2.philos.二爻的哲学含义
观卦第二爻，爻辞：六二：窥观，利女贞。爻辞释义
窥：从门缝里偷看，侧面观察，暗中打听、了解。
本爻的意思是：暗中窥探观察，只要能像女子那样守正顺从大人，也会有利。
从卦象上看，观卦为放大的艮卦，艮为门阙之意。下卦坤为女。这句爻辞里描绘出一种场景：古代女人受教育有限，又大门不出二门不进，当对外界有好奇心时，只能从门缝里偷看，看到的难免有局限和偏差。
《象》曰：“窥观，女贞”，亦可丑也。
《象》的意思是说：“窥观，对于女人来说有利于坚持正道，固守贞操”，但对男子汉来说，这样的行为就丢丑了。
周易第二十卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。观我生，进退。
象曰：观我生进退，未失道也。

20.3.philos.三爻的哲学含义
观卦第三爻，爻辞：六三：观我生，进退。爻辞释义
我：指自己。生：广生，作出决定。
本爻的意思是：观察别人对自己的反应，省察自己的言行，审时度势，小心谨慎地决定进退。
六三爻辞揭示的是一种警戒性的自审行为。在这里，体现了“观”的双向含义，即自己在观察别人，别人也在观察自己，可以通过观察，根据别人对自己的反应，来决定自己的进退。六三为臣位，是阴爻居阳位，失位，很难有什么作为，所以会考量进退的问题。
占得此爻者，在单位中要注意观察一下周围的人对自己的态度和反应，以此判断自己做得怎么样，是否适合现在的职位，以此决定自己的进退。
六三既不得位，又不得中，并且上下又无阴阳相合，所以处境不是很理想。所以她需要仔细观察自己的生存环境，以做好进退的选择。不过六三与上九相应，能靠祖上的余荫生活，这也是六三的优势，所以她能够谨慎地做好进退的选择，便不会迷失正道。
周易第二十卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。观国之光，利用宾于王。
象曰：观国之光，尚宾也。

20.4.philos.四爻的哲学含义
观卦第四爻，爻辞：六四：观国之光，利用宾于王。爻辞释义
国：举国上下，大范围内。光：民俗风情。
宾：程颐曾经说过：“古者有贤德之人，是人君宾礼之，故士之仕进于王朝，则谓之宾。”宾，是从，是客，古代为官有如君王邀请的宾客，所以这里指跟随君王做事，当官。
本爻的意思是：观看一个国家的民俗风情，适宜从政追随君王。
从卦象上看，六四这一爻属于阴爻居柔位，得势。它紧邻九五，属于近君大臣，颇得君主的器重。对于下面的百姓，又能以德治之，谦和地体察民情，关心百姓的疾苦。上顺君王之意，下和民意，又能守持正道，所以是不可多得的人
才。
占得此爻者，要注意增益自己的高尚品德，心中要有远大的抱负，上顺领导，下和部属，这样会受到重用，会有一番作为。
六四为诸侯之位，天子举行国家典礼，便邀请他前来观光。说明君王对他很有好感。既然君王喜欢他，他也就应当在君王面前好好表现自己，做好君王的宾客。六四虽不居中，但柔爻居于偶位为得位，又与上面的九五阴阳相合，所以会受到君王的器重。
周易第二十卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。观我生，君子无咎。
象曰：观我生，观民也。

20.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第23卦：山地剥。这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。

20.5.philos.五爻的哲学含义
观卦第五爻，爻辞：九五：观我生，君子无咎。本爻的意思是：对照高尚的道德标准省察自己的言行，不断地完善自己，君子就不会有祸患。
观卦第五爻，爻辞：九五：观我生，君子无咎。人生启示《象》曰：“观我生”，观民也。
这句话的意思是说：身为君王或领导，“对照高尚的道德标准，审察自己的言行，弄清自己的德行”，便可知万民的德行。这其中的道理就是领导的表率作用，上行下效。
《论语》中说道：“子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之见必偃。”领导的道德像风一样，下级的道德像草，如果领导做得好，就像风吹草低一样，下级必定会有所效仿。
占得此爻者，要注意自己的言行与道德。就像有的父母不希望孩子打架骂人，若孩子这样做了，父母就大骂孩子，或是打孩子一顿，父母自己都没有做到不骂不打，如何来要求孩子呢？
身为九五之尊的君王，也要随时观察自己的生存环境，不过他观察这些不是为了进退，而是为了治理。君王怎样观察自己的生存环境呢？象辞解释说“观民也”。就是说，君王要想了解自己所处的环境对自己是否有利，就要体察民情，了解民众所想和民众的生活状态，就能明白自己的生存环境是好是坏了。为什么呢？因为民众富裕了，欢乐了，自然就会拥护君王，生，怨声载道，君王的生存环境就差。因为民众都快要造反了，君王的日子怎么会好过呢？
周易第二十卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。观其生，君子无咎。
象曰：观其生，志未平也。

20.6.var.上变卦
上九爻动变得周易第8卦：水地比。这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。

20.6.philos.上爻的哲学含义
观卦第六爻，爻辞：上九：观其生，君子无咎。其：指九五之位的君主。
本爻的意思是：君子时刻观察君主的德行和作为，没有灾难。
从卦象上看，上九是阳爻居阴位，居高而无权，指不在官位的退休贤人或在野的能人。
《象》曰：“观其生”，志未平也。这就是说，“君子时刻观察君主的德行和作为”，因为其志难平。
如果你离开了原来的岗位，有人接替你了；或者你想得到这个岗位，但是被别人得去了。你就要注意观察现任者的德行，以其为榜样，向其学习。这样做，才能为以后自己的成功打下基础。千万不要自视甚高，与其敌视，对其冷嘲热讽，这对你是没有一点好处的。
上九相当干太上皇的位置，他观察他才不会有什么灾祸。人的生存环境，能够了解民间的风土人情，了解民间的疾苦，以这种观察他人的方式来考虑自己的处境，所以不会有灾难。因为能够引以为戒。
观卦第五爻，爻辞：九五：观我生，君子无咎。本爻的意思是：对照高尚的道德标准省察自己的言行，不断地完善自己，君子就不会有祸患。
观卦第五爻，爻辞：九五：观我生，君子无咎。人生启示《象》曰：“观我生”，观民也。
这句话的意思是说：身为君王或领导，“对照高尚的道德标准，审察自己的言行，弄清自己的德行”，便可知万民的德行。这其中的道理就是领导的表率作用，上行下效。
《论语》中说道：“子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之见必偃。”领导的道德像风一样，下级的道德像草，如果领导做得好，就像风吹草低一样，下级必定会有所效仿。
占得此爻者，要注意自己的言行与道德。就像有的父母不希望孩子打架骂人，若孩子这样做了，父母就大骂孩子，或是打孩子一顿，父母自己都没有做到不骂不打，如何来要求孩子呢？
身为九五之尊的君王，也要随时观察自己的生存环境，不过他观察这些不是为了进退，而是为了治理。君王怎样观察自己的生存环境呢？象辞解释说“观民也”。就是说，君王要想了解自己所处的环境对自己是否有利，就要体察民情，了解民众所想和民众的生活状态，就能明白自己的生存环境是好是坏了。为什么呢？因为民众富裕了，欢乐了，自然就会拥护君王，生，怨声载道，君王的生存环境就差。因为民众都快要造反了，君王的日子怎么会好过呢？

