23.周易第23卦详解

23.original.剥卦原文
剥。不利有攸往。
象曰：山附于地，剥。上以厚下，安宅。

23.raw.白话文解释
上九：劳者不得食，不劳者得食；君子乘坐华丽的车子，小人的草屋不蔽风雨。
《象辞》说：君子乘坐华丽的车辆，这是老百姓沉重的负担。小人的破屋不蔽风雨，这种取象表明终究难保平安。

23.duan.《断易天机》解
剥卦艮上坤下，为乾宫五世卦。剥卦象征剥落，因山高倾危而剥落。此时为阴气极盛之时，君子宜谨慎隐忍，不可贸然行动。

23.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，须谨慎，踏实稳重者可无忧。商人生意买卖会不错。做官的会有权柄。

23.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：眼前衰落，一年方起。
财运：卖出尚可，买入必剥。
家宅：忠厚可保，刻薄无屋。
身体：饮食不进，小心调养。

23.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。
大象：山附于地喻山石崩而落于地面上，五阴迫一阳，正义被损。
运势：恶运缠身，宜重新部署，不宜自作聪明，防被女子及小人连累。
事业：时运不佳，乃大势所趋，个人只能顺应时势而暂停行动，静观待变，不可冒险，积极创造条件，增强实力，谨慎隐忍，勿与小人同流。时来运转，成就事业，为期不远。
经商：已从高峰转入低落，进入不景气时期，需要认真总结经验教训，进行整顿，尤其不可孤注一掷。景气形势一旦到来，可顺势从容再起。
求名：成功的可能性不大，不宜执意强求，应继续创造条件，努力提高自己，充实处世的本领，增强实力，待机东山再起。
婚恋：务须慎重考虑，除非有十分般配者，不要随便进行。双方应注意维护家庭的和睦。
决策：一生曲折较多，往往隐入不顺利的境况，甚至绝境，但可绝处逢生。只要冷静分析形势，顽强拼搏，一定会彻底改变命运，获得美好的结果，为他人惊羡。关键是不可急于求成，尤其不可冒险。须顺应时势，并防小人陷害。

23.1.周易第23卦初爻详解

初六爻辞
初六。剥床以足，蔑贞，凶。
象曰：剥床以足，以灭下也。

23.1.philos.初爻的哲学含义
剥卦第一爻，爻辞：初六：剥床以足，蔑贞，凶。
初六：剥床以足，蔑贞，凶。爻辞释义
蔑：同“灭”，为消除。蔑贞：是指阴爻逐渐驱逐阳爻，以邪胜正。
本爻辞的意思是：剥落床体先由床的最下方床腿部位开始，整个床腿都损坏了，结果必然凶险
这一爻给人的启示是，不要忽视小错误、小问题，蚁穴可以毁堤。当剥蚀从床脚开始时，你就要注意了。
《象》曰：“剥床以足”，以灭下也。
这是告诉人们：“剥落床体先由床的最下方床腿部位开始”，是说先损毁床的基础。基础损坏毁灭了，自然就会有凶险的情况发生，而且还会逐渐扩展波及到上面。
占得此卦者，在做事时要坚定自己的意志，注意基础，在基础上下足功夫。如果基础出现剥损，计划会毁于一旦。此刻，应该放缓做事的进度，采取切实可行的办法去加固自己的基础，这样才能避免损失。

23.2.周易第23卦二爻详解

六二爻辞
六二。剥床以辨，蔑贞，凶。
象曰：剥床以辨，未有与也。

23.2.philos.二爻的哲学含义
剥卦第二爻爻辞：六二：剥床以辨，蔑贞，凶。
爻辞释义
辨：是分隔上下的，对于床来说，则是指床足和床板之间。
本爻辞的意思是：床腿剥掉后，又开始剥落床头，以至于整个床头都剥落了，结果必然凶险。
从卦象上看，六二这一爻“剥落”得比初六更加严重了，已经从床足到床腿和床头了。六二与六五无应，上下又都是阴爻。
《象》曰：“剥床以辨”，未有与也。
这就是说，“床腿剥掉后，又开始剥落床头”，是因为六二爻没有相应的阳爻援助。由于没有外援，所以导致凶险的情况发生。
占得此爻者，注意要坚守正道，不要陷害他人。如果你乘机陷害他人，虽然报复了别人，但是自己也会受损。你要关注自己的事业，当看到衰退出现时，就要丢弃脱离现实的空想，否则你将进一步被小人侵害。这时仿佛走到了断桥上，不要再前行了，唯一的办法就是坚守和等待。
周易第二十三卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。剥之，无咎。
象曰：剥之无咎，失上下也。

23.3.philos.三爻的哲学含义
剥卦第三爻，爻辞：六三：剥，无咎。
爻辞释义
本爻辞的意思是：虽被剥落，却没有灾祸。
剥卦第三爻，爻辞：六三：剥，无咎。人生启示
《象》曰：“剥之无咎”，失上下也。
处于“剥落”这一卦，下面两爻都处于凶险之中，为什么六三能做到“无咎”，这是因为六三脱离了上下阴爻的行列，它潜藏着阳刚的性质。阴爻居阳位，说明并非“剥道”之同党，不愿与其同流合污，而独与阳爻上九相应。想脱离这种剥落的状态，就要弃暗投明，这样自然没有灾害。
占得此爻者，在你身边可能会一些奢侈腐败的情况出现，你要独善其身，不与其同流合污，这样可以免除灾祸。
六三相当于社会上追求享乐的人，但是他没有灾难。为什么呢？因为六三不与群阴为伍。盛世之中，如果人人都能做到艰苦朴素，那就不叫盛世了。人们追求享乐是盛世的必然产物。六三也追求享乐，可是他不结朋党，不损害朝廷的利益，所以他没有灾难。举个例子来说，清朝的某个官员，每天也是吃好的喝好的，也是妻妾成群，纵情于享乐。可是他能够做好自己的本职工作，不欺压百姓，不贪污国库。他怎么会有灾难呢？电视剧中的纪晓岚大家都说是个清官，可是纪晓岚也追求个人享受。史料上记载，他性欲极其旺盛，一个妻子无法满足他，所以他妻妾也不少。可是他不强抢民女，不从国库中偷钱，不损坏国家利益，还勇于同大贪官何珅作斗争，所以他得到人民与君王的敬重，不会有灾难。
周易第二十三卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。剥床以肤，凶。
象曰：剥床以肤，切近灾也。

23.4.philos.四爻的哲学含义
剥卦第四爻，爻辞：六四：剥床以肤，凶。
爻辞释义肤：指床面。
本爻辞的意思是：床面开始剥落，必然发生凶险。
六四：剥床以肤，凶。人生启示
《象》曰：“剥床以肤”，切近灾也。
剥落从床足开始，到床腿、床头，现在开始剥落床面，是说已经迫近灾祸了。因为床面剥落损坏，必将危及到床上之人，所以说迫近灾祸了。
六四这一爻，属于阴爻居柔位，是得位的小人，又是临近于君主六五的近君大臣，他要毁灭正道。正如历史上李林甫等一些小人掌权一样，正义全失。六四虽然得势，但是与上九这一阳爻关系对立，当阴消阳长之时，可能会与代表正义的阳爻进行搏斗，非常凶险。
占得此爻者，要注意，旧的基础已经土崩瓦解，已经剥落掉了。你可能面临着即将到来的变动，可以重新建立新的基础。
这个六四爻重权在握，又贪得无厌，既欺压百姓又损害国家利益，所以他的势力太大了，罪恶太明显了，自然难逃凶险的命运。这就好比何珅，比国王都富有，他贪污的行径皇上怎么会不知道呢？
周易第二十三卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。贯鱼，以宫人宠，无不利。
象曰：以宫人宠，终无尤也。

23.5.philos.五爻的哲学含义
剥卦第五爻，爻辞：六五：贯鱼，以宫人宠，无不利。
爻辞释义
本爻辞的意思是：鱼贯而入，像率领内宫之人顺承君主那样就能得到宠爱，就没有什么不利。
从剥卦来看，除了六三属于阴爻居刚位，又与上九相应而无险之外，其他阴爻都处于凶险之中，为什么到了六五这一爻而出现了“无不利”的结局呢？这是
告诉人们善于管理的好处。在这一爻之中，小人们都像宫人一样，来顺承君主，安于其位与其分，这样就化险为夷了。
占得此爻者，要逐一地重用贤人。用人时，注意有效分工，让他们各施其能，各负其责。这样既能避免他们因权责不清而做事草率，另外也可避免他们之间产生矛盾。作为领导，要让所有的员工感觉到自己是一个英明的领导，让他们信服自己，这样他们即使心怀鬼胎，迫于你的威信，也不敢放肆，会规规矩矩地做事。
周易第二十三卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。硕果不食，君子得舆，小人剥庐。
象曰：君子得舆，民所载也；小人剥庐，终不可用也。

23.6.var.上变卦
上九爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。

23.6.philos.上爻的哲学含义
剥卦第六爻，爻辞：上九：硕果不食，君子得舆，小人剥庐。
爻辞释义
舆：指车子。庐：指房屋。
本爻辞的意思是：虽有硕大的果实却不去吃，对于君子来说，则会获得马车；对于小人来说，将会被剥除房屋。
上九为剥卦之中唯一的阳爻，又居上位，有如仅存的硕果。在与“剥”这种情况做斗争时，上九做为唯一的阳爻，历经磨难，终于取得成功，由此得到了百姓的拥护。而那些小人，则被战败。
《象》曰：“君子得舆”，民所载也；“小人剥庐”，终不可用也。
这里指出：君子被百姓拥戴，有如坐在车子上受到欢呼一样。而小人终究是不可以任用的。
占得此爻者，要坚守正道，而你最终能守得云开见月明。如果在一个单位之中，有贪污或一些不正之风，你不参与其中，而是坚决与其做斗争，虽然历经磨难，可是最终必将获胜。
上九虽然是弱阳，但是却代表着众阴剥阳的形势已经走到了尽头。物极必反，所以小人的势力又开始瓦解了。上九有容忍退让之德，所以他不把大果子拿来自己享用，正因为这样，他得到了人民的拥护。因为人民的拥护，使上九重新拥有了地位与权力，所以与他为敌的小人，开始受到惩治。

