24.周易第24卦详解

24.original.复卦原文
复。亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复，利有攸往。
象曰：雷在地中，复。先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。

24.raw.白话文解释
上六：迷途难返，凶险，有灾祸。筮遇此爻，出兵打仗，终有大败，连累国君遭遇凶险，元气大伤，十年后还不能再举征伐。
《象辞》说：迷途难返遭遇凶险，这是由于君王违反君道。

24.duan.《断易天机》解
复卦坤上震下，为坤宫初世卦。复代表阴阳去而复返，使万物生生不息，预示已逝去的可能会再回来。

24.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，做事乖张，诸事不顺，静吉动凶。做官的会过于贪婪权力而有损。

24.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：做事乖张，谨慎免祸。
财运：诸事不顺，难以复业。
家宅：居者不利。
身体：难以保全。

24.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。
大象：雷在地中振发，喻春回大地，一元始，万象更生。
运势：开运亨通之象，万事不宜急进，按部就班可成。
事业：已经渡过了困难时期，开始进入积极行动的阶段。但务必抓住时机，当机立断，却不可急躁，且应时常反省个人行动，严于修身，勇往直前，可望成功。
经商：可大胆投资，与志同道合的伙伴坦诚合作，打开市场，勿因挫折而退缩。更可以打入外地，坚持商业道德，循序渐进，一定会有所赢利。
求名：时机正在成熟，不要急于求成，继续奠定基础，机遇一旦到来，务必要抓住，必将转运。最忌自伤意志。
婚恋：顺利。但切不可性急，应冷静考虑。家庭的美满幸福，靠严于律己维持。
决策：性格活泼，精力旺盛，但因急躁情绪会造成事业损失。一定要冷静思考，勇于改正错误，必能重振事业。此时应抓住时机，明确方向，灵活机敏，脚踏实地改变处境。一旦出现意外，宜当机立断，暂行退让。如能准确驾驶自己，努力奋斗，成就事业十分顺利。

24.1.周易第24卦初爻详解

初九爻辞
初九。不远复，无只悔，元吉。
象曰：不远之复，以修身也。

24.1.var.初变卦
初九爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。

24.1.philos.初爻的哲学含义
复卦第一爻，爻辞：初九：不远复，无祗悔，元吉。
复卦第一爻，爻辞：初九：不远复，无祗悔，元吉。爻辞释义
抵：指大。抵悔：指大的悔恨。
本爻辞的意思是：走得不远就复归正道，没有到懊悔的程度，大吉大利。
初九这一爻用行路来启示人们做事的道理：走得不远发现道路走错了，马上返回，这样就不会造成太大的后悔，也不会发生过错。这就是说，在刚开始做事时，就发现了自己的错误，由此改正错误，按正确的方式方法来做了，这样没有产生什么过错，也不会让人太后悔。
《象》曰：“不远之复，以修身也。”这是告诉人们：刚刚开始行动，就能有知过必改、复归正道的表现。这里强调自身修养的重要性。

24.2.周易第24卦二爻详解

六二爻辞
六二。休复，吉。
象曰：休复之吉，以下仁也。

24.2.philos.二爻的哲学含义
复卦第二爻，爻辞：六二：休复，吉。
爻辞释义休：是止之意。本爻辞的意思是：停下来返回，吉祥。
复卦第二爻，爻辞：六二：休复，吉。人生启示
六二这一爻，属于阴爻居柔位，得势。六二发现错误之后，就不再前往，返回正道，结果很吉祥。
《象》曰：“休复之吉”，以下仁也。
这里指出：“停下来返回，吉祥”，是因为六二能够向下亲近具备仁德的人。从卦象上看，这个仁德的人，就是初九。初九阳爻居阳位，是位君子、仁者，六二对其很是欣赏。
占得此爻者，若是支配下属或家人等去做某事，如果做事的人发现错误，不再去做，你也应该停止此事，这样会很吉祥。
不返回，也吉祥。这是怎么回事呢？因为六二与初九不同。初九代表阳气的生长，而六二则代表阴气的消退，所以六二必须前进才吉祥。六二的前进便是向上升，使下面的阳气得到更大的生长，这种行为是适应时势的，所以吉祥。六二阴爻居于偶位为得位，又居于下卦之中，且与初九相合，所以他柔顺中正而有顺应时势之德，所以他会明智地朝上发展。
周易第二十四卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。频复，厉，无咎。
象曰：频复之厉，义无咎也。

24.3.philos.三爻的哲学含义
复卦第三爻，爻辞：六三：频复，厉，无咎。
复卦第三爻，爻辞：六三：频复，厉，无咎。爻辞释义
频：是指频繁，再三地。本爻辞的意思是：屡次犯错误却又能屡次改正过错、复归正道，这样虽然有危险，但是最终却不会遇到灾祸。
六三这一爻，与人们所说的“错了就改，改了再犯，犯了再改”很相近，表明意志不坚定，自身修养不够，不能像孔子的弟子颜渊那样“不二过”一一知道错了就不会再犯。六三在复归正道过程中，旧习难改，时好时坏多次反复，非常危险。但是他知道自己是错的，只是意志不太坚定，毕竟能够改过从善，复归正道，所以最终却不会遇到灾祸。占得此爻者，在改正错误时，一定要意志坚定，誓与恶习“血战一番”，将其“连根拔起”，这样对自己更有利。
六三处于下卦的最外边，也就是处于震卦的最上爻，震为动，所以他会有频繁运动的形象。他想回到中位，所以“频复”，但这种做法是不符合时势发展规律的，所以会有危险，但他能够从“频复”的失败中吸取教训，所以没有灾难。按现在的话说就是“失败是成功之母”，总往回走，却屡受挫折，便会明白这是错误的，而选择正确的道路了。
周易第二十四卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。中行独复。
象曰：中行独复，以从道也。

24.4.philos.四爻的哲学含义
复卦第四爻，爻辞：六四：中行独复。
复卦第四爻，爻辞：六四：中行独复。爻辞释义
中行：行走在正中间。独：指独自一人。
本爻辞的意思是：本来走在行列正中间，现在独自返回。
《象》曰：“中行独复”，以从道也。这里指出六四本来走在行列的正中间，却独自返回，其目的是为了返回正道。
从卦象上看，六四位于一连串的阴爻之中，上下各二，所以是“中行”。走在中间的人，应该是领导者或是倡议者，一般是跟随者容易改变主意返回，而领导者或倡议者返回，是很不容易的。
占得此爻者，应该注意观察一下自己所做的事，观察一下自己的合伙人，虽然这件事情是你牵头承办的，你是组织者，但是若发现错误，你要即刻回头。哪怕其他人不同意，不愿跟随你返回，你也要自己撤出来，独自返回。
“中行独复”，指的便是六四爻与初“六四，’得正，能置吉凶于不顾，而独复正道。九爻的相应。也就是说他是支持阳气的生长的。象辞中说“以从道也”，指的便是天地运行之道，一阳始生了，接下来就是阳气的逐渐强盛，阴气的逐渐削弱，这就是天地运行之道。六四懂得天地运行之道，所以他支持初九的生长。
周易第二十四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。敦复，无悔。
象曰：敦复无悔，中以自考也。

24.5.philos.五爻的哲学含义
复卦第五爻，爻辞：六五：敦复，无悔。
复卦第五爻，爻辞：六五：敦复，无悔。爻辞释义
本爻辞的意思是：敦厚地复归正道，不会后悔。
从卦象上看，六五属于阴爻居阳位，失位，但是六五居于上体坤卦之中，奉行中道而又不固执，具有敦厚顺善之德。
《象》曰：“敦复，无悔”，中以自考也。
这里指出：“敦厚地复归正道，不会后悔”，是因为六五爻虽然远离阳刚，
但却能够反省考察自己的言行以完善自我，通过这样的途径，促使自己返回正
占得此爻者，要善于自察、自省，及时发现错误并加以改正。在做事时，如果发现继续前进没有什么益处，即使走了很远的路，现在返回去也是正确的，这样会有很好的结果。
六五居上卦之中位，复卦的上卦为坤，坤卦的精神是能够“厚德载物”，所以有“敦复”之象。“敦”即是“厚”的意思。六五能够顺应时势，从新认识自己，从而明白阳气生长的不可阻挡，所以他能够顺时而退，不会有悔恨。
周易第二十四卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败，以其国君凶，至于十年不克征。
象曰：迷复之凶，反君道也。

24.6.philos.上爻的哲学含义
第六爻，爻辞：上六：迷复，凶，有灾眚。
上六：迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败；以其国，君凶。至于十年不克征。
第六爻，爻辞：上六：迷复，凶，有灾眚。爻辞释义
迷复：指对犯的错误执迷不悟，不愿更正。
灾眚：“灾”为外因所致之不利，“眚”为咎由自取之祸患，自作之祸。“灾”自外来，“眚”自内生，“灾眚”就是指灾难。
不克征：“克”，胜任，“不克征”，指不能胜任征伐的使命。
本爻辞的意思是：犯了错误，仍然执迷不悟，不知悔改复归正道，定会遇到凶险，会有天灾人祸不断降临发生。在这种情况下，派兵出征，终将大败；用于治国，国君遭受凶险。这样的状况若不改变，十年之内国家都不宜再用兵。
上六爻处于复卦的最上爻，属于被初九阳爻第一个消灭的对象，他处于极亢的位置，与下面的爻不相应，也不相合，又不居中，所以他的处境是内忧外患，最为不利。爻辞中的“迷”、“行师”、“大败”、“十年”均取象于坤卦。在八卦万物类象中坤卦为众、为丧、为十年，所以爻辞中会出现“行师”、“大败”、“十年”的词句。爻辞中的“迷”来源于坤卦卦辞中的“先迷后得主”，只是在这里却只有“迷”的象，而没有“得主”的象，所以更加凶险，他的危险来源于初九阳爻的威胁，初九阳爻相当于复卦中的君王，所以说上六爻的凶险来自于国君。

