29.周易第29卦详解

29.original.坎卦原文
坎。习坎，有孚，维心亨，行有尚。
象曰：水洊至，习坎。君子以常德行，习教事。

29.raw.白话文解释
上六：把犯人用绳索捆紧，投入周围有丛棘的监狱中，三年不得释放，这是凶险之事。
《象辞》说：上六爻辞所描述的，正说明官吏违背正道，违法囚人，历时三年之久。

29.duan.《断易天机》解
坎卦坎上坎下，为坎宫本位卦。坎为陷入、陷阱，为险难之境。此时应坚持信心，才能豁然贯通。

29.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，须防牢狱之灾。做官的须防职权旁落之忧。

29.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：意外之灾，小心牢狱。
财运：纺织生意，三年有成。
家宅：整修家园；良缘须待三年。
身体：不易动弹，安心静养。

29.traditional.传统解卦
这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。
大象：两水重叠，坎水为险，进固险，退亦险，进退两难。
运势：危机重重，宜沉著应付，保持心境开朗，凡事莫与人争。
事业：陷入重重艰难险阻之中，险况丛生。既不得冒险，也不可束手待毙，应以积极态度，努力创造条件，改变处境，化险为夷。务必实心实意，充满信心，不图侥幸，不辞艰险，宜静观待变，运用智慧，突破险境，转危为安。
经商：十分不利，甚至陷入面临破产的境地，但内心应沉着踏实，保持头脑冷静，身陷险境而心不陷，勿轻举妄动，先求自保以观变，把握时机以脱险。
求名：不为他人理解，怀才不遇，千万不可自暴自弃。不改初衷，泰然自若，循序渐进，终可为人理解和发现。
婚恋：多遭不利，应冷静分析原因，积极改变自身条件。双方同舟共济，共渡难关。
决策：不幸。然而是转运前的考验。只要能不因困境而失常，且不图侥幸，保持信心，勿自陷险境。镇定自若，不轻举妄动，洞察时机，必可转危为安，成出险之功。

29.1.周易第29卦初爻详解

初六爻辞
初六。习坎，入于坎窞。凶。
象曰：习坎入坎，失道凶也。

29.1.philos.初爻的哲学含义
坎卦第一爻，爻辞：初六：习坎，入于坎窖，凶。爻辞释义
习坎，我们知道，是双坎之下。“窖”是指坎中的小坑，深坑，也泛指洞穴。“入于坎窖”就是指掉进了坎中之坎。初六为阴爻居于刚位，这就属于失位，而它上面是阳，本身柔弱又无上无援，此为失道，所以为凶。
爻辞的解释就是：初六，在重重险阻之中，掉入陷阱。有凶祸。
《象》中这样说道：“习坎入坎”，失道“凶”也。这句话的意思是说：在双重危险之中又遇到危险，在行为上失掉正道，必然要遭受凶险。
这一爻一是劝人不要在重重危险之中视而不见，如果继续一意孤行，将会失掉朋友的帮助而陷入更大的困难之中。另一方面，还劝人走正道，如果不走平坦之路，偏走险道，必招致凶险。
占得此卦者，若是以前有违法犯罪的前科，虽被带进公安局或被拘留了却还是不知悔改，这一次就非常严重了，恐怕是大拘留或判刑了。有道是，“天作孽，犹可违，人作孽，不可活”。祸咎自取，可让人感叹，不可让人原谅。
初六阴爻居于阳位，又处于险难的最深处，与六四不应而敌，所以有陷入险难中不能自拔的形象。所以凶险。

29.2.周易第29卦二爻详解

九二爻辞
九二。坎有险，求小得。
象曰：求小得，未出中也。

29.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第8卦：水地比。这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。

29.2.philos.二爻的哲学含义
坎卦第二爻，爻辞：九二：坎有险，求小得。爻辞释义
本爻辞的意思是：坎陷中出现险阻，求取小事情会有收获。
九二爻以阳爻居于阴位，失位，且处于下坎之中，难免遇到险阻。不过，它有初六来承比，是求小而有所得。九二居中，但是也陷于二阴爻之中间，上无应
援，所以未能离开困境，只能“求小得”，而无法求大得
占得此卦者，可注意从小处入手。在困境重重的时刻，如果你想投资做生意，只适合谋求小的利益，不要太贪心。如果遇到困难，也要注意从小处谋求脱险，这样才能成功。当发现自己处于危险的境地之时，不要逞一时之勇去拼，不要硬碰硬，而要小心谨慎，不走极端，这样就不会造成大的损失。
九二：坎有险，求小得。象曰：求小得，未出中也。
经文意思是：坎中有险，小的要求会得到满足
象辞意思是：小的要求会得到满足，是还没有从险中走出来
九二阳爻居于偶位为不得位，可是他能够居中，又有上下两个阴爻相辅助，所以会得到小的利益。可是为什么没有大的收获呢？因为三个爻同处于险难之中，初六与六三保住自己已经很困难，自然不会对九二有很大的帮助，并且九二与九五不应而相敌，所以只能得到小的利益。而这种利益也不过是两个阴爻能够舍己救主而已。
周易第二十九卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。来之坎坎，险且枕，入于坎窞，勿用。
象曰：来之坎坎，终无功也。

29.3.philos.三爻的哲学含义
坎卦第三爻，爻辞：六三：来之坎坎，险且枕，入于坎窖，勿用。爻辞释义
这句爻辞的意思：来去都是险，四处充满了危险和困难。掉入陷阱之中，不可能有所作为。
坎卦第三爻，爻辞：六三：来之坎坎，险且枕，入于坎窖，勿用。人生启示：学会等待
本爻是说坎上坎下两卦皆险，而六三身居这两险之间，说明前临是险，后面也是险，自己处于这两险之间。
既然来去都处于危险之中，既不能前进又不能后退，不如姑且伏枕等待，不可轻举妄动。占得此卦者，最明智的行动就是等待，伏枕睡觉。
有些人遇到困难时，可能会想着拼一拼，搏一搏，以为这样就会成功。但是，有些时候，当到处都是危险时，你最好不要有所行动，学会等待，这是最好
的办法。比如在炒股时，行情不好，你不要行动，也不要买，也不要卖，等待时机吧。
六三：来之坎坎，险且枕，入于坎容，勿用。
象曰：来之坎坎，终无功也。
经文意思是：来去都是险阻，险境很深，小心落入危险的深渊，不要有所行动。象辞意思是：来去都是险，最终不会有成功。
六三处于上下坎卦的交界处，有内外临险的形象，所以有“来之坎坎”的爻辞。处于这种内忧外患、险象重生的情形下，是不利于有所行动的。所以爻辞说“勿用”。
周易第二十九卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。
象曰：樽酒簋贰，刚柔际也。

29.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。
周易第二十九卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。系用徵纆，寘于丛棘，三岁不得，凶。
象曰：上六失道，凶三岁也。

