4.周易第4卦详解

4.original.蒙卦原文
蒙。亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
象曰：山下出泉，蒙。君子以果行育德。

4.raw.白话文解释
上九：教育击打，不应当作匪寇，而要抵御匪寇。
《象辞》说：有利于防御盗寇，因为上九阳爻居于一卦之首，说明臣下顺从拥戴。防御盗寇之举，获得众人支持，必能胜利。

4.duan.《断易天机》解
蒙卦艮上坎下，为离宫四世卦。蒙即蒙昧，主回还往复，疑惑不前，多忧愁过失，乃是凶卦。

4.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守旧，须谨防争讼，寇盗之扰。做官的会有司寇之名职。

4.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：宜守不宜攻，与人和睦。
财运：顺取为宜，买卖相洽。
家宅：妇道贵顺，家道和平。
身体：保养为宜。

4.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。
大象：蒙者，昏而无所见也，故宜「启蒙」。
运势：初时迷惑不知方向，须忍耐待机而动，凡事多听取别人意见，则运可通。
事业：事业开始，混乱无序，危机四伏，以勇敢坚毅的行动可以扭转局面。然而必须接受严格教育，培养这种奋发图强的精神。务必脚踏实地，最忌好高骛远，否则会陷入孤立无援的境地。
经商：务必小心谨慎，不得急功近利，尤其应树立高尚的商业道德，以良好的信誉提高竞争力而取胜。
求名：必须接受良好的基础教育，陶冶情操。且动机纯正，可以达到目的。
婚恋：注意考察对方品德，不可以金钱为诱铒。夫妻需相互宽容、理解。
决策：有时会陷入迷惘困顿的境地，加上胆小、不果断，往往误事。如能接受长辈的教诲，甚至严酷的考验，抛弃疑惧的心理，等待适当时机，必然一帆风顺。

4.1.周易第4卦初爻详解

初六爻辞
初六。发蒙，利用刑人，用说桎梏。以往，吝。
象曰：利用刑人，以正法也。

4.1.philos.初爻的哲学含义
蒙卦第一爻，爻辞：初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏。以往吝。
初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏。以往吝。爻辞释义
刑人：刑是“型”的古文，就是古代制造陶器用的坯模或铸器用的沙范，“刑”在这里可以理解为规范、强行引正，是一种教育。桎梏：木制刑具。说：同“脱”。
本爻辞的意思是说：启发蒙昧，适宜向人们宣传刑罚规定，以此来规范人们的行为，借此教育人们不去做违法犯罪之事，脱离那些桎梏之苦。如果有人不专心学习这些就前去行事，将来会陷入困难。
从卦象上看，初六这一爻以阴爻居于刚位，失位。而且没有居中，属于失中，做事冒进，不守正道，像不太懂事的孩子一样乱闯乱动。初六上承九二，九二像师长一样，对其严加管束，适时惩戒，使其走上正道。这样长大后就会遵纪守法，摆脱牢狱之灾。否则，若是任其发展，日后会铸成大错而后悔不及。
初六这一爻启示的是教育人的一种方法，可以说是榜样的作用，但是采用的是榜样的对立一面：坏典型的作用，由此来警醒人们。比如为了教育人不要违法，向他们宣讲法律法规，还让他们去看一看违法犯罪之人的下场，对他们说道：“如果你一旦犯法，就会像他们一样，戴上手铐脚镣。”通过这种方式，劝诫人们遵纪守法。

4.2.周易第4卦二爻详解

九二爻辞
九二。包蒙吉。纳妇吉。子克家。
象曰：子克家，刚柔接也。

4.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第23卦：山地剥。这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。
周易第四卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。勿用娶女，见金夫，不有躬。无攸利。
象曰：勿用娶女，行不顺也。

4.3.philos.三爻的哲学含义
六三：勿用取女，见金夫，不有躬。无攸利。爻辞释义
取：娶。不有躬：失身。
本爻辞的意思是说：不要娶这样的女子。她见到有钱人，就会失身。娶她是没有任何好处的。
从卦象上看，六三属于阴爻居于阳位，失位，而且不能居中。此爻的断语是“无攸利”，指没有任何利益。娶一个拜金的女子，遇到有钱的男人就自失其身的女人，对婚姻是有害无益的。妻子对孩子的影响很大，一个不贤惠的妻子，会把家庭搞得一团糟，这对孩子的成长会产生不良的影响，所以是“无攸利”的。
《象》曰：“勿用取女”，行不顺也。解释过来就是：“不能娶这个女子”，主要是指这个女子的行为是不合乎礼仪的，即这个女子没有受过良好的启蒙教育。所以在娶妻时，注意要娶受到教育或有好的家教的女子。
占得此卦者，若是搞教育的老师或是父母，要注意自己学生或孩子的早恋问题。
周易第四卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。困蒙，吝。
象曰：困蒙之吝，独远实也。

4.4.philos.四爻的哲学含义
蒙卦第四爻，爻辞：六四：困蒙，吝。
六四：困蒙，吝。爻辞释义
本爻辞的意思是：困在蒙昧之中，有困难。
屯卦第四爻人生启示
蒙卦之中，包括两种类型的人，一种是启蒙者，一种是蒙昧的人。阳爻所代表的是启蒙者，而阴爻所代表的则是蒙昧的人。我们看六四这一爻，虽然它是阴爻占柔位，属于得位，但是看看它上下，全都是阴爻，而它远离了九二和上九两个阳爻，困于蒙昧之中，求告无门，无法行动，所以陷入困难之中。四爻上下全是阴爻，同性相斥，并且处于艮卦的下面像被一座山压着，自然难逃被困的命运了。在蒙卦中，阴爻代表蒙昧，六四被同性所困，不能与阳爻相合相应，所以被困。不过由于六四得位，所以不会有凶险，只是有些忧吝。
周易第四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。童蒙，吉。
象曰：童蒙之吉，顺以巽也。

4.5.philos.五爻的哲学含义
爻辞释义
这句爻辞的意思是说：启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发制人。不要等到蒙童的问题彻底暴露再去教育，而要防患于未然，事先进行启蒙教
《象》曰：“利用御宼”，上下顺也。也就是说到了孩子教育的问题，启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发治人。孩子小时候是一张白纸，如果你不给他打上好的色彩，他很容易被其他颜色污染。孩子如果教育不好，类似于贼宼一样的思想可能会影响他，把他带坏，他成了像贼宼一样危害社会的人。如果教育得当，把正义的思想教授给他，他可能就会成为抵制贼宼的、有利于社会的好人。
周易第四卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。击蒙。不利为寇，利御寇。
象曰：利用御寇，上下顺也。

4.6.var.上变卦
上九爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。

4.6.philos.上爻的哲学含义
蒙卦第六爻，爻辞：上九：击蒙，不利为宼，利御宼。
上九：击蒙，不利为宼，利御宼。爻辞释义
这句爻辞的意思是说：启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发制人。不要等到蒙童的问题彻底暴露再去教育，而要防患于未然，事先进行启蒙教
《象》曰：“利用御宼”，上下顺也。也就是说到了孩子教育的问题，启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发治人。孩子小时候是一张白纸，如果你不给他打上好的色彩，他很容易被其他颜色污染。孩子如果教育不好，类似于贼宼一样的思想可能会影响他，把他带坏，他成了像贼宼一样危害社会的人。如果教育得当，把正义的思想教授给他，他可能就会成为抵制贼宼的、有利于社会的好人。

