46.周易第46卦详解

46.original.升卦原文
升。元亨。用见大人，勿恤，南征吉。
象曰：地中生木，升。君子以顺德，积小以高大。

46.raw.白话文解释
上六：深夜不眠，勤勉不息地工作则符合此吉兆。
《象辞》说：上六爻辞讲深夜不眠，因为上六之爻据一卦之首，爻位孤悬，其人虽处高位，但环境不利，不过，勤于职守则可以消灾得福。

46.duan.《断易天机》解
升卦坤上巽下，为震宫四世卦。升卦的意思就是上升、长进，为出暗向明，积小成大的亨达之象。

46.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，有贪得无厌之祸。做官的会告休。

46.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已过，预备退路。
财运：经营困难，人财两失。
家宅：难免中落；难以偕老。
身体：可能归天。

46.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。
大象：树木从地上不断向上，有进升之势。
运势：名利双收，发展开运之象，宜向南方发展。
事业：十分顺利，不断发展，依时而进，逐步上升，前程远大，但应逐步发展，切莫因顺利而冒进。谨慎小心，修养德行，追随有德行的前辈，真诚对待事业。
经商：遵守商业道德，从小处着手，逐渐开拓，通过自己的勤劳，真诚竞争，稳重为好，切莫冒失而成大错。
求名：努力学习，加强修养，以自己的聪明才智，必能得志，若有人引荐，前途更为广阔。但应注意节制。
婚恋：双方以诚相待，逐步培养情感，一定可以成功。
决策：如意随愿。聪明、灵活、具有良好的成功基础，严格要求自己，谦虚和顺，虚心向长辈求教，逐步、稳健地发展自己的事业，将犹如树木的成长，终于会成栋梁之才。但在成长过程中，务必处处谨慎，坚持真诚和正直，大胆前进。

46.1.周易第46卦初爻详解

初六爻辞
初六。允升，大吉。
象曰：允升大吉，上合志也。

46.1.philos.初爻的哲学含义
升卦第一爻，爻辞：初六：允升，大吉。爻辞释义
允：是允许，跟从之意。
本爻辞的意思是：适宜升进，大吉大利。
从卦象上看，初六居升卦初位，心意是要往上走的，想要获得提升的。其在下卦巽中，巽为风，为随顺，它又上承九二，可以随顺九二前进。
《象》中这样分析本爻：“允升大吉”上合志也。这里指出：“适宜升进，大吉大利”，是因为阴柔处在最卑下的地位，位于其上的阳刚者同情其处境，希望其尽快上升，所以其上升合乎上面的意思。
占得此爻，意味着在做事时开局非常顺利，只要你照此行动，一定可以成功。你可能没有什么大的后台和背景，也可能初到一个单位，积极向上，希望得到提升和重用。可是单位的主要领导根本没有发现你。而你的顶头上司，发现你是个德才兼备的人，他逐渐地信任你，并希望你能得到提升，会为你的升迁说好话，铺好路。现在时机已经成熟，升职的条件已经具备，你应该坚定自己的信
初六： 允升，大吉。
象曰： 允升大吉，上合志也。
经文意思是：可以上升，大吉祥。
象辞意思是：可以上升的大吉祥，是因为符合自己的志向。

46.2.周易第46卦二爻详解

九二爻辞
九二。孚乃利用禴，无咎。
象曰：九二之孚，有喜也。

46.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。

46.2.philos.二爻的哲学含义
升卦第二爻，爻辞：九二：孚乃利用檜，无咎。爻辞释义
孚：指诚信。檎：指春祭。
本爻辞的意思是：内心非常虔诚，这样有利祭祀祈福，可免除灾祸。
“孚乃利用檜”，这句话在萃卦中第二爻也曾经出现过，这里指只要有诚信，薄祭也可受福。
《象》中这样解释本爻：九二之孚，有喜也。这里指出：九二这一爻内心虔诚仁厚，一心成人之美，深得众人信服，必定会给自身带来喜庆。
占得此爻者，目前没有经验，没有背景，也不能给人带去好处，但是若想得到提升，可以怀着积极向上的热情和谦虚的态度，满怀诚信，并认真履行自己的职责。这样虽然你能奉献的很少，但是将得到加倍的报偿。
九二：孚乃利用输，无咎。
象曰：九二之孚，有喜也。
经文意思是：心诚有利于用
薄礼献祭，没有灾难。
象辞意思是：九二爻的心诚，肯定会带来喜庆。
周易第四十六卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。升虚邑。
象曰：升虚邑，无所疑也。

46.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。

46.3.philos.三爻的哲学含义
升卦第三爻，爻辞：九三：升虚邑。爻辞释义
邑：国邑，指诸侯封地。虚邑：指无人管理之地。
本爻辞的意思是：上升到空旷的城邑，如入无人之境。
从卦象上看，九三上临坤卦，坤为顺，并且与上六正应，非常顺利。
《象》中这样解释本爻：“升虚邑”，无所疑也。这里指出：“上升到空旷的城邑”，这是因为没有任何阻碍，上升得十分顺利，对此不要有半点迟疑。
占得此爻，象征着你现在事情进展顺利，可以大胆地向前推进，没有任何障碍，缺少的仅仅是机会。
占得此卦，你关心的地方或是将去的地方，可能会出现大面积的拆迁或地震或战争造成的一片废墟，后又建设成人口众多的繁华地区。
九三：升虚邑。
象曰：升虚邑，无所疑也。
经文意思是：升到没人设防的城邑。
象辞意思是：升到没人设防的城邑，说明上升不必疑虑。
周易第四十六卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。王用亨于岐山，吉，无咎。
象曰：王用亨于岐山，顺事也。

46.4.philos.四爻的哲学含义
升卦第四爻，爻辞：六四：王用亨于岐山，吉，无咎。爻辞释义
用享：指举行祭祀之礼。歧山：周部落发源地。
本爻辞的意思是：君王到岐山祭祀神灵，吉祥如意，没有灾祸。
从卦象上看，六四在上坤下巽之间，上和顺而下随从。
《象》中这样解释本爻：“王用亨于岐山”，顺事也。这里指出：“君王到岐山祭祀神灵”，就是向神灵表示恭顺，诚惶诚恐地供奉神灵，结果必然会带来吉祥如意。
在古代，人们信奉神灵，即将登上成功阶梯的人，要诚心祭神，来倾听神灵的启示，以便事情进行得更顺利。现在的人占得此爻，也正处于大获成功之时，这时要注意听别人的有益的意见，以谦恭的态度对人，对人怀有感恩之心，这样有助于成功。
六四：王用亨于岐山，吉无咎。
象曰：王用亨于岐山，顺事也。
经文意思是：君王在岐山举行祭祀，吉祥没有灾难。
象辞意思是：君王在岐山举行祭犯，是顺承先祖的事业。
周易第四十六卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。贞吉，升阶。
象曰：贞吉升阶，大得志也。

46.5.philos.五爻的哲学含义
升卦第五爻，爻辞：六五：贞吉，升阶。爻辞释义贞：指占卜。
本爻辞的意思是：占卜的结果很吉祥，乘势沿着台阶稳步上升。
从卦象上看，六五这一爻有九二正应，全卦又是升卦，这足以使其继续高《象》中这样解释本爻：“贞吉升阶”，大得志也。这里指出：“占卜的结果很吉祥，乘势沿着台阶稳步上升”，表明上升已达到鼎盛时期，接近光辉的顶点，可说得上是春风得意，踌躇满志。同时也表明阴爻居于尊位，必须稳健行事，循序渐进，不可像“升虚邑”那样冒进。
占得此爻者，对于官员来说，以前若是凭着自己的能力一步一步地做出来的，而不是靠背景或是耍手段得成的，那意味着还有晋升的机会。若是学生，则还可以继续升学。做事只要守持正道，是靠自己的努力通过正道得来的，就可以沿着上升的台阶继续高升。
六五：贞吉，升阶。
象曰：贞吉升阶，大得志也。
经文意思是：守正道吉祥，升上台阶。
象辞意思是：守正道吉祥，升上台阶，说明会步步高升，满足大的志向。
周易第四十六卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。冥升，利于不息之贞。
象曰：冥升在上，消不富也。

46.6.philos.上爻的哲学含义
升卦第六爻，爻辞：上六：冥升，利于不息之贞。爻辞释义
冥：指昏冥。不息之贞：指永不停息地坚守正道。
从卦象上看，上六居升卦的最顶端，又在上卦坤中，而坤代表着黑夜。上六与九三正应，只要坚守正道，尚可安稳。
《象》中这样解释本爻：冥升在上，消不富也。这里指出：“在昏暗幽冥状态下仍然上升”，本身已处在升卦的最高位置，按照盛极而衰的道理，上升的势头必然会逐渐消退，再不会如原来那样富有进取精神了。
占得此爻者，已经处于事业的高峰期，这时要保持谨慎，以守为主，盲目冒进会遇到麻烦。创业容易守业难，不要松懈，要更加努力以维持现状，否则会出现不进则退的情况。
上六：冥升，利于不息之贞。
象曰：冥升在上，消不富也。
经文意思是在昏昧中上升，利于停止增长而守正道。
象辞意思是：在昏暗中上升已经到了最上面，阴气削弱所以不富。

