50.周易第50卦详解

50.original.鼎卦原文
鼎。元吉，亨。
象曰：木上有火，鼎。君子以正位凝命。

50.raw.白话文解释
上九：金属之鼎配以玉石之铉。占得此爻，大吉，无所不利。
《象辞》说：上九爻辞讲玉石之铉配在金属之鼎上面，表明刚柔相接，上下安份，没有凌乱侵夺的现象。

50.duan.《断易天机》解
鼎卦离上巽下，为离宫二世卦。鼎为鼎定、和美之意，多主吉，但对诉讼、求官不利。

50.zhao.北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，安稳利达，谋求遂意。做官的闲职者复职，离退者功成身退。

50.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：和善待人，无往不利。
财运：美玉待沽，自然有利。
家宅：地位甚高；金玉之盟。
身体：耳痛之症。

50.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。
大象：木之上有离火，为燃炊烹饪之象，鼎有去旧立新，改过迁善之意。
运势：时运仍佳，事业可成，但诸事不宜迟滞，及防有诉讼之累。
事业：具备开拓事业的各种条件。耳聪目明，头脑冷静，应以端正的态度为人处世，严于律己，慎终如始，刚柔兼备，与有才德的人合作，勿妄进失度，则会无往不利。
经商：经过一番奋斗，已经可以比较顺利地发展自己的商业活动，遇到困难也能够克服。如果坚持商业道德，参与正常竞争活动，无轻举妄动和邪思，刚中自守，商业可大发展，但若不量入为出，坐吃山空，必败业。
求名：首先应积功累德，严于律己，不陷入与他人的怨仇之中，柔而上行，循序渐进。得到知人者的善用，更是前途广大。
婚恋：个人条件比较理想，顺利，但勿不切合实际。
决策：天资聪颖，反应敏捷，头脑灵活，具备随机应变，随时应变和随势应变的能力。因此，前程远大，即使暂时不受重视，无出路也无防，最终可实现抱负。

50.1.周易第50卦初爻详解

初六爻辞
初六。鼎颠趾，利出否。得妾以其子，无咎。
象曰：鼎颠趾，未悖也。利出否，以从贵也。

50.1.philos.初爻的哲学含义
鼎卦第一爻，爻辞：初六：鼎颠趾，利出否；得妾以其子无咎。爻辞释义
颠：指颠覆，倾倒。否：同“痞”，指不好、丑恶的劣质的东西。“出否”指吐故纳新。
本爻辞的意思是：烹饪食物的鼎足颠翻，有利于倒出鼎中陈积的污秽之物；娶妾生子可以扶为正室，不会发生灾祸。
初六是鼎卦的初始，在这个时候，要鼎新必须先革故，正如用鼎烹饪食物前，必须要清除里面的残浊物一样，初六是为纳新在做准备工作。
《象》中这样分析本爻：“鼎颠趾”，未悖也；“利出否”，以从贵也。这里指出：“烹饪食物的鼎足颠翻”，看似反常，实则不然；“却顺利地倒出了鼎中陈积的污秽之物”，便于除旧布新，反常的现象得以向好的方面转化。
占得此爻者，若想开创新事业，最好先清理一下自己的思想，把陈旧的观念从大脑中排除，才能适应新的形势。
初六：鼎颠趾，利出否，得妾以其子，无咎。
象曰：鼎颠趾，朱悖也。利出否，以从贵也。

50.2.周易第50卦二爻详解

九二爻辞
九二。鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。
象曰：鼎有实，慎所之也。我仇有疾，终无尤也。

50.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第56卦：火山旅。这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反，互为“综卦”。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路。因而称旅卦。

50.2.philos.二爻的哲学含义
鼎卦第二爻，爻辞：九二：鼎有实；我仇有疾，不我能即，吉。爻辞释义
仇：指与自己意志不合的者，相对立者。疾:指妒害之意。即：靠近，接
本爻辞的意思是：鼎中装满可供济养的食物，容易招来敌对者的嫉妒，却不能把自己怎么样，结果是吉祥的。
从卦象上看，九二爻以阳爻居于柔位，刚柔相济，上应六五之君，不致失
《象》曰：“鼎有实”，慎所之也；“我仇有疾”，终无尤也。这里指出：“鼎中盛满可供济养的食物”，应该谨慎行事，不要走错方向；“招来敌对者的嫉妒”，但因无隙可乘，故终将无所怨尤。
占得此爻者，要当心小人。在你推进事业中，可能取到了一些成绩，但是由此会招来嫉妒。你要持中守正，不能做出违法违纪的事，给人家抓住把柄。注意保持与嫉妒你的人的距离，不要与他们过于亲近，这样他们无机可乘，你才能平安无事。
九二：鼎有实，我仇有疾，不我能卽，吉。象曰：鼎有实，愼所之也。我仇有疾，终无尤也。
经文意思是：鼎中有食物，我的敌人有病，不能和我一起分享，吉祥。
象辞意思是：鼎中有食物，要谨慎地移动它。我的敌人有病，最终没有忧虑。
周易第五十卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。鼎耳革，其行塞，雉膏不食。方雨，亏悔，终吉。
象曰：鼎耳革，失其义也。

50.3.var.三变卦
九三爻动变得周易第64卦：火水未济。这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。

50.3.philos.三爻的哲学含义
鼎卦第三爻，爻辞：九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食；方雨亏悔，终吉。爻辞释义
鼎耳：鼎腹两边高出部位谓之鼎耳，中空以便于穿进横木杠，搬运鼎身。雉膏：指甘美的山鸡汤。方雨：指下雨的时候。亏悔：指消释悔恨。
本爻辞的意思是：鼎的耳朵被破坏了，无法被移动，鼎中甘美的山鸡汤也喝不上了。待到阴阳调和，润雨出现才能消释悔恨，最终还可以获得吉祥。
《象》中这样解释本爻：“鼎耳革”，失其义也。这里指出：“鼎器的耳部被破坏了”，鼎无法移动，也就失去了它虚中纳物的意义。
从卦象上看，九三居下卦的顶端，虽然属于得正，但是失中，没在这卦的中间位置，这意味着其行动不能坚守中庸之道。本卦的最高领导六五这一爻，属于阴爻居阳位，与九三性格相异，意见等难以协调统一。加上九三与上面的九四逆比，行动受阻。九三如果能改变自己的行为，自思己过，听命于本卦最大的领导六五，那么阴阳调和，终能获得吉祥。
占得此爻，你是性格争躁、敢说敢做之人，可是你的领导却是做事优柔寡断，你不要为此看不起他，与之发生冲突，否则你会被闲置起来，再有才能也施展不出来。你应该听命于领导，凡事要请示和商量，这样才能最终实现目标。
九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉。
象曰：鼎耳革，失其义也。
经文意思是：鼎耳掉了，移动鼎有困难，里面的山鸡肉也吃不上，刚好有雨，悔恨渐消，最终吉祥。
象辞意思是：鼎耳掉了，便失去了鼎耳的意义。
周易第五十卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。
象曰：覆公餗，信如何也。

50.4.var.四变卦
九四爻动变得周易第18卦：山风蛊。这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。

50.4.philos.四爻的哲学含义
鼎卦第四爻，爻辞：九四：鼎折足，覆公錬，其形渥，凶。爻辞释义
公：指位高权重的王公大臣。錬：是一种用碎米与竹笋做成的菜粥。渥：汗流满面，沾濡之貌，这里指尴尬的样子。
本爻辞的意思是：移鼎不慎而折足，使得鼎中王公的粥饭洒了出来。王公为此汗颜，很不吉利。
鼎断了腿，那么就失去了平衡，里面的食物都翻倒在地。承担了自己所不能胜任的工作，才会既折了自己的足，又误了别人委托的大事。而且事态严重，不可收拾。个人信誉也有很大的损害。
九四这一爻紧邻六五，属于近君大臣。九四应该选用德才兼备的人来协助自己，去完成君主交给的任务，然而其却用人不当，“覆公錬”，差点砸了九四的饭碗。
《象》中这样分析本爻：“覆公诉”，信如何也！这里指出：“王公鼎里的粥饭倾倒出来了”，哪里还有什么信誉可言呢！
占得此爻者，在选人用人上，一定注意，要做到知人善用。如果选的人不堪
重任，会坏了你的事。在选择合伙人时，要深入地了解对方，如果不了解就合
作，可能会使得合伙计划流产，你也因此而前功尽弃。
九四：鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。
象曰：覆公餗，信如何也。
经文意思是：鼎腿折断，（鼎倒使）王公的美味佳肴洒了一地，显得又脏又乱，凶险。象辞意思是：王公的粥都酒了，还怎么再受信任呢？
周易第五十卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。鼎黄耳金铉，利贞。
象曰：鼎黄耳，中以为实也。

50.5.philos.五爻的哲学含义
鼎卦第五爻，爻辞：六五：鼎黄耳金铉，利贞。爻辞释义
鼎耳：鼎腹两边高出部位谓之鼎耳，中空以便于穿进横杠，搬运鼎身。黄：黄色为土色，以五行论属于中央位，寓意守中。铉：是古代横鼎耳用来扛鼎的杠子。金：指刚实坚硬之质。
本爻辞的意思是：鼎耳的位置适中，又配上了结实的鼎杠，这样在抬鼎的时候就能保持中正，不至于倾斜。
从卦象上看，六五以阴爻居君位，得中，具有怀柔之德，下应九二，上与九四、上九亲比有应。象征仁德之君，善于纳贤。黄耳金铉，这是功成名就之象，所以利于安居守正。
《象》中这样解释本爻：“鼎黄耳”中以为实也。这里指出：“鼎耳的位置适中，又配上了结实的鼎杠”，是由于六五爻居中，自然可获得实惠。
占得此爻者，事业会非常顺利，不会出现什么偏差，但是前提是你要广纳贤
立在坚实的基础之上，随着相互信任的加深，你们的事业也会蒸蒸日上。
六五：鼎黃耳，金铉，利贞。
象曰：鼎黃耳，中以为实也。
经文意思是：鼎上铸有黄色的鼎耳，铜饰的举鼎杠，利于守正道。
象辞意思是：鼎上铸有黄色的鼎耳，说明六五居中坚实。
周易第五十卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。鼎玉铉，大吉，无不利。
象曰：玉铉在上，刚柔节也。

50.6.var.上变卦
上九爻动变得周易第32卦：雷风恒。这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。

50.6.philos.上爻的哲学含义
鼎卦第六爻，爻辞：上九：鼎玉铉，大吉，无不利。爻辞释义
本爻辞的意思是：在用来抬大鼎的鼎杠上配上玉饰，十分吉祥，不会有什么不利。
从卦象上看，上九以阳爻居柔位，刚柔相济，又与六五爻成正比，受到六五的尊重，既有名声又有地位。
《象》中这样分析本爻：玉铉在上，刚柔节也。这里指出：配上玉饰的的鼎杠高处上方，表明刚柔相济，互相调节。玉是比金更贵重的物品。名至实归之象。占得“大吉，无不利”，一切都可称心如意。
占得此爻者，虽然不是单位的一把手，但也是受到领导重用和尊重的人，你应该为领导网罗人才，尽心尽力地做事。这样就会有升迁的机会，功名皆获。当然，你要身居高位而不自傲，懂得关心和尊重你周围的人，如果能做到这一点，可以功成名就了。
上九：鼎玉铉，大吉，无不利。
象曰：玉较在上，刚柔节也。
经文意思是：鼎上配以玉饰的举鼎杠，大吉祥，没有不利的。
象辞意思是：玉饰的举鼎牡在上位，是刚柔调节。

