51.周易第51卦详解

51.original.震卦原文
震。亨。震来虩虩，笑言哑哑。震惊百里，不丧匕鬯。
象曰：洊雷，震。君子以恐惧修省。

51.raw.白话文解释
上六：雷电交加，其人行动谨慎，警戒四顾，因为行路艰难，危险四伏。但是雷电不会击在他身上，而是落在邻人的头上。因为他本人没有什么过错，而其他邻人却犯有罪责。
《象辞》说：雷电交加，行动谨慎，因为内心虚空，精神紧张。虽然凶险但毕竟没有灾祸，因为对于邻人的遭遇有所警戒，从而能远恶近善。

51.duan.《断易天机》解
震卦震上震下，为震宫本位卦。震即雷，空闻其响，不见其形。主求谋难遂，官爵难成。

51.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，须谨防意外，或夫妻有刑克，亲邻遭难。做官的要谨防被贬职之忧。

51.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：位高必危，静守为宜。
财运：须防过贪，谨守小成。
家宅：邻居有事；近时媒来。
身体：安心养目。

51.traditional.传统解卦
这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。
大象：重雷发向，千里传声，有惊无险之象，亦有变动之意。
运势：表面昌盛风光，内里正处多事之秋，动荡不安之境。
事业：处于不顺利、甚至面临危险的局面，对此务必提高警惕，有备方可无患，一旦出现突发事件，可以泰然处之，并且可以由此引吸取教训，一方面使损失减少，另一方面可以迅速复原，使事业迈上新的高度。
经商：在激烈的商场竞争中，随时可能出现问题，陷入困境。冷静、从容地应付到来的现实，坚持不偏不激的中正原则，以刚毅的态度，从容不迫地去战胜困难。经过一番危机后，一定可以获得巨大利益。
求名：很可能会遭到挫折。不必灰心，而应自我反省，找出问题的症结所在。
婚恋：恋爱和家庭都可能出现变故，应以冷静态度处理，会有理想的结果。
决策：处于人生的转折关头。应正确地总结过去，为开拓新的事业奠定基础。在前进的道路上应随时心怀恐惧，勤勤恳恳，坚持正确原则，在困难中前进，命运亨通。

51.1.周易第51卦初爻详解

初九爻辞
初九。震来虩虩，后笑言哑哑，吉。
象曰：震来虩虩，恐致福也。笑言哑哑，后有则也。

51.1.var.初变卦
初九爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。

51.1.philos.初爻的哲学含义
震卦第一爻，爻辞：初九：震来虢虢，后笑言哑哑，吉。爻辞释义
虢虢：指惊惧顾虑不安的样子。哑哑：欢笑和乐的样子。
本爻辞的意思是：惊雷震动令人恐惧不已，君子亦应知恐惧而修省，然后则言笑自若，结果是吉祥的。
初九这一爻属于阳爻居刚位，喜动好震，是震的主体，所以又把卦辞重复了一遍。初九位居震的初始阶段，最先感受到震动而生警惧之心。
也。这里指出：“惊雷震动令人恐惧不已”，表明恐惧之后从而谨慎从事，能够致福；“君子亦应知恐惧而修省，然后则言笑自若”，说明君子应该懂得做人的法则。
初九这一爻给人的启示是：当突发意外事件时，不应该过分恐惧，而应该冷静地面对它。这样才能实现遇难呈祥的结果。
占得此爻者，是脾气火爆之人，日常工作中常常把精力放在钻研业务上，很少与人沟通，有着强烈地重义轻礼的行为特征。
占得此爻的人，若是一个单位或团体的领导，应该先树立权威，有权威，才能顺利地领导好下级。
初九：震来虩虩，后笑言哑哑，吉。
象曰：震来虩虩，恐致福也。笑言哑哑，后有则也。

51.2.周易第51卦二爻详解

六二爻辞
六二。震来厉，亿丧贝。跻于九陵，勿逐，七日得。
象曰：震来厉，乘刚也。

51.2.philos.二爻的哲学含义
震卦第二爻，爻辞：六二：震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。爻辞释义
亿：通“臆”，指臆断。贝：指利益，财物。跻：跻身。九陵：很高的山丘。逐：指追逐寻找。
本爻辞的意思是：惊雷震动，有危难；估计会丢失大量财产，遇到这种情得的。
从卦象上看，初九阳刚上进，象征震动之始，九二紧临初九，以柔乘刚，受到的冲击最大，无处可安身。
《象》中这样分析本爻：“震来厉”，乘刚也。这里指出：“惊雷震动，有危难”，六二爻凌驾于初九之阳刚的上面，故可能出现危险。
虽然会受到危险的冲击，但是六二属于阴爻居柔位，得中且正，自身又没有什么过失，虽然因震动而丢失财钱，但是大家都在忙于保命，无人顾及财产。待平静之后，一切恢复如常，丧失的财物可失而复得。
占得此爻者，在意外变故中，你的处境很危险，手中的权力或一些财产被剥夺了，你不必守着权力或财产不放，要赶紧躲着远远的，远离是非之地。不用担心，你失去的权力或财产会重新回到你的手上的。
六二：震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。
象曰：震来厉，乘刚也。
周易第五十一卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。震苏苏，震行无眚。
象曰：震苏苏，位不当也。

51.3.philos.三爻的哲学含义
震卦第三爻，爻辞：六三：震苏苏，震行无眚。
苏苏：微微发抖。眚：指灾祸。
本爻辞的意思是：雷震动时微微发抖，但是因此而能谨慎行事，这样就不会有灾祸。
从卦象上看，六三以阴爻居刚位，才质柔弱，又失中不正，难以经受重大的打击，容易被困难吓倒，所以听到震声竟然微微发抖。
《象》曰：“震苏苏”，位不当也。这里指出：“雷震动恐惧不安”，说明六三爻所处的位置不中不正，不适当。
但是，从另一个角度来看，这种惊恐和胆小也是一种好事，“人之所患者，无戒惧之心而妄为也，苟能因此惧心而行，则持身无妄动，应事有成规，又何眚之有？”如果因为害怕而谨小慎微地行事，就可能远离灾难了。占得此爻者，可能处于一场意外变故之中，你为此非常紧张，这个时候要通过冷静的分析来应付混乱的局面，带着恐惧之心小心行事，不会有麻烦的。
六三：震苏苏，震行无眚。
象曰：震苏苏，位不当也。
周易第五十一卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。震遂泥。
象曰：震遂泥，未光也。

51.4.var.四变卦
九四爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。

51.4.philos.四爻的哲学含义
震卦第四爻，爻辞：九四：震遂泥。爻辞释义
遂：同“坠”，指坠陷。
本爻辞的意思是：雷霆震动，惊慌失措而坠陷泥污中，不能自拔。
震为雷，协乘阳气而动。从卦象上看，九四爻以阳爻居柔位，不中不正，表征九四不自修德，难以坚守刚健之道。从整个卦象来看，九四处于四个阴爻之中，为阳陷于阴之象，虽有振动之势，然陷于重阴而不能发达也，就像被惊雷将震落的物体陷入泥中一样。
《象》中这样分析本爻：“震遂泥”，未光也。这里指出：“雷霆震动，惊慌失措而坠陷泥污中，不能自拔”，说明其志气不能发扬光大。
占得此爻者，注意不要在惊恐之中失去了分辨方向的能力，迟迟做不出正确的决定，拖延着不采取任何行动，那样你会在麻烦中越陷越深。
九四：震遂泥。
象曰：震遂泥，朱光也。
经文意思是：惊雷坠入淤泥里。
象辞意思是：惊雷坠入淤泥里，是因为还没有光大。
周易第五十一卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。震往来厉，亿无丧，有事。
象曰：震往来厉，危行也。其事在中，大无丧也。

51.5.philos.五爻的哲学含义
震卦第五爻，爻辞：六五：震往来，厉；亿无丧，有事。爻辞释义
有事：春秋时称祭祀活动为“有事”，这里代指宗庙社稷。无丧：指不会有大的损失，这里指社稷稳固。
六五这一爻居于君主之位，所要守护的是宗庙社稷。从卦象上看，六五以阴爻居阳位，下面是两个阳爻，上与上六逆比，处境危险。
《象》中这样解释本爻：“震往来厉”，危行也；其事在中，大无丧也。这里指出：“当雷声震动之时，上下往来会有危险”，但能知恐惧而谨慎行动；处事恪守中道，就不会有什么大的损失。
六五虽然才质柔弱，但是其位尊而又守柔顺之德，虽处危险之地而无灾。
占得此爻者，面临着突发事件，有树倒猢狲散之象，而且人们认为你这个领导能力一般，不是特别佩服你，很难得到周围人的帮助。这个时候，你应该采取谦虚谨慎的态度，小心行事，还要与自己的助手搞好关系，在他的帮助下，才能顺利地走出困境的。
六五：震往来厉，化无丧，有事。
象曰：震往主来厉，危行也。其事在中，大无丧也。
周易第五十一卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。震索索，视矍矍，征凶。震不于其躬，于其邻，无咎。婚媾有言。
象曰：震索索，未得中也。虽凶无咎，畏邻戒也。

51.6.philos.上爻的哲学含义
震卦第六爻，爻辞：上六：震索索，视矍矍，征凶，震不于其躬于其邻，无咎，婚媾有言。爻辞释义
从卦象上看，上六属于阴爻居柔位，才质柔弱，不能守中，难求安定，也不可盲目乱闯。上六位于震卦的顶端，属于边缘状态，震波渐失。
《象》中这样解释本爻：“震索索”，中未得也；虽凶无咎，畏邻戎也。这里指出：“听到雷震之后吓得浑身颤抖”，因为上六爻其位不正；虽然有凶险却不致受害，这是因为能够看见近邻的危险及时戎备，因而能防患于未然。
占得此爻者，听到发生意外事件之后，会非常恐慌。这个时候，你应暂停一下，不要继续前行了。这种意外事件并没有发生在你身上，而是朋友或周围别人的身上，你深为震惊，以为这事总有一天会发生在自己身上，并吸取经验教训及时防备，如果这样做，你就能躲过这种灾难了。此时不利于结婚，否则会有言语的争执，会产生矛盾。
上六，震索索，视矍矍，征凶，震不于其躬于其邻，无咎，婚媾有言。
象曰：震索索，未得中也。虽凶无咎，畏邻戒也。

