6.周易第6卦详解

6.original.讼卦原文
讼。有孚，窒惕，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。
象曰：天与水违行，讼。君子以做事谋始。

6.raw.白话文解释
上九：王侯赐予人以绅带，但不满一天，三次赐予三次革夺。
《象辞》说：某人因为讼事而得到赐予绅带的殊荣，这不是值得尊敬的事。

6.duan.《断易天机》解
讼卦乾上坎下，为离宫游魂卦。上乾为刚，下坎为险，一方刚强，一方阴险，必然产生争论，因此多有不吉。

6.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会有争诉之忧，宜修德养身，化大为小。做官的会有成有败，患得患失。读书人认真学习，必可获佳绩。

6.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：患得患失，殊为不值。
财运：不是正财，得不偿失。
家宅：不易安居。
身体：病势时好时坏，恐凶。

6.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
大象：乾天升于上，坎水降于下，相背而行而起讼。
运势：事与愿违，凡事不顺，小人加害，宜防陷阱。
事业：起初顺利，有利可图，继而受挫，务必警惕，慎之又慎，不得固执已见，极力避免介入诉讼纠纷的争执之中。与其这样，不如退而让人，求得化解，安于正理，可免除意外之灾。陷入争讼，即使获胜，最后还得失去，得不偿失。
经商：和气生财，吃亏是福，切勿追求不义之财。商业谈判应坚持公正、公平、互利的原则，尽量避免发生冲突。这样便会有好结果。
求名：不利。自己尚缺乏竞争实力，应坚守纯正，隐忍自励，自强自勉，切莫逞强。依靠有地位的人的帮助，及早渡过难关。
婚恋：虽不尽人意，倒也般配，彼此理解，未尝不可。双方应以温和的方式处理生活。
决策：争强好胜，不安于现状，为改变命运和超越他人而奋斗。头脑聪颖，反应敏捷，有贵人相助。但缺乏持之以恒的毅力，容易露出锋芒，得罪他人，带来诉讼之灾。宜承认现实，顺其自然，知足，适可而止。接受教训，引以为戒，可功成名就。

6.1.周易第6卦初爻详解

初六爻辞
初六。不永所事，小有言，终吉。
象曰：不永所事，讼不可长也；虽小有言，其辩明也。

6.1.philos.初爻的哲学含义
讼卦代表争端，初六可谓是开始阶段，阴爻居于柔位，顺从的性格表示其不会把这种争讼之事长久地进行下去，可能会小有一些口舌之争，但是最后会吉祥。
占得此爻的人，应该学习一下蔺相如的做法。人与人之间发生矛盾，这是难免的。矛盾发生后，按此爻爻义所示，最好的办法是尽快消解矛盾，达到和解，使斗争结束于“有言”的状态，而不宜将斗争扩大和继续下去。
占得此爻的人，别人说一句错话、办了一件错事，偶而说说可以，只有这样才能吉祥，不要一直纠缠不放，否则会惹出事端。
占得讼卦的人，因为讼卦的内卦为坎，喻指此人存在着自负的性格，虽然有与人合作的愿望，但往往傲慢不恭，好为人师，从而引发争端。占得此爻，要注意克制一下自己。

6.2.周易第6卦二爻详解

九二爻辞
九二。不克讼，归而逋，其邑人三百户无眚。
象曰：不克讼，归而逋也；自下讼上，患至掇也。

6.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第12卦：天地否。这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。

6.2.philos.二爻的哲学含义
讼卦第二爻爻辞释义
克：胜也。“克讼”类似于胜诉的意思。逋：逃。眚：自身原因造成的祸
邑：是大夫的封地。三百邑是下大夫的领地。
本爻的意思是：争讼没有成功，回来躲避，其采邑的三百户人口没有灾害。
从卦象上看，九二属于阳爻居于阴位，虽然失位，但是得中。在本卦之中，
只有九二与九五为阳爻，九五以阳爻居阳位，是尊位、大人位，居君位而中正，九二却居于下卦的第二爻，身份地位明显低于九五。九二与九五是敌应关系，两方因某事发生了争讼。九二当然不是九五的敌手，但是其自恃己见，以为不管对方势力多大，官位多高，只要自己有理，就可以争讼一番。但要知道，下不能犯上，地不能逼天。九五为尊，九二与九五“叫板”，属于以下犯上，在当时的集权制的社会中，这是自取祸患，明显地打不赢这场官司的。
根据卦像来看，下卦为坎，坎代表着危险，而九二正处于坎卦正中，处于危险之中，所以官司对其不利。好在九二认清了形势，没有一直敌对下去，而是选择了躲避，逃回了家乡，这样勉强没事，并且邑人也没有受到牵连。
占得本爻的人，若是正在争讼之中，要看清形势，若是形势对自己不利，对方占有明显的优势，就要先采取躲避的办法以免灾祸。可以找一处休闲地方散散心，暂避几日，是非便会不争自散。所以此爻主要告知人们的就是：适时地躲避。
周易第六卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。食旧德，贞厉，终吉。或从王事，无成。
象曰：食旧德，从上吉也。

6.3.philos.三爻的哲学含义
食：饮食之意，引申为喜好、保持。
旧德：指自己原有的功德，一种祖先留下的功德。“食旧德”是指保持旧有的功德，或者是指享用祖先的余荫，也就是“吃老本”之意。
这句爻辞有两种解释：一是指享用祖先的余荫，守住正固，会有危险，最后吉祥，或者跟君王做事，没有成就，二是指安享旧有俸禄，守正道，虽然占卜遇到危险的兆头，最终也是吉利的，即使为国家君王立下大功，也不自居其成。
占得此爻者，还要注意不可长久地吃老本，这种老本可能是指祖辈留下的财产或是功德，也可能是指你过去的人脉关系，应该认真地看一下当前的形势，严格地要求自己，在维持过去的财产和人脉关系的同时，还要去开创新的事业，建立新的人脉关系。
六三爻与世无争，可以靠祖宗留下的余荫生活，不与人争，自然吉祥了。六三爻与上九爻相应，上九为宗庙之位，所以有六三受益于宗庙的卦象。
周易第六卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。不克讼，复即命，渝安贞，吉。
象曰：复即命，渝安贞，吉，不失也。

6.4.var.四变卦
九四爻动变得周易第59卦：风水涣。这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。

6.4.philos.四爻的哲学含义
复：指恢复。命：有命运的含义。“复即命”，恢复到原来的命运状态。
渝：指改变。
本爻的爻义是指：争讼没有成功，返回到自己原来的状态，安于现状，坚守正道，吉祥。
从卦象上看，九四已经进入上卦，并且属于刚爻居于阴位，失位且不居中，过于刚健好胜，不得人心。九四明白自己的过错之后，改变与人好争的性格，从而获得吉祥。
占得此爻者，在争执、官司上不能胜诉。当出现这种结果时，虽然心里可能觉得不满意，甚至不服气，怒心冲冲，但是，要克制一下自己，接受这种结果。回归到正常的生活轨道上，不要再因为官司或争执而耽误了正常的生活和工作，也不要为了发泄不满做出伤害他人的举动，不要想着去报复对方，应接受法律的判决，并认为这都是命运的安排，回到家继续自己以前的生活，这样才能吉祥。
周易第六卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。讼，元吉。
象曰：讼，元吉，以中正也。

6.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第64卦：火水未济。这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。

6.5.philos.五爻的哲学含义
讼卦第五爻爻辞释义元吉：大吉。
本爻的爻义是：官司得到了公正的判决，大吉。
此爻是讼卦的第五爻，占得此爻的人，若是打官司，必大获全胜。胜诉的原因是遇到了公正的法官，幸逢贵人。在讼卦之中，九五这一爻属于阳爻居刚位，正是得位，这表示大人得位，以公正严明的态度处理诉讼。所以，官司会得到公正的解决。可见，官司若能得到公正的解决，除了你要有理之外，还在于遇到的法官是否公正。包公为秦香莲伸张正义，怒斩陈世美的故事，正是此爻爻义所在。
周易第六卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。或锡之鞶带，终朝三褫之。
象曰：以讼受服，亦不足敬也。

6.6.var.上变卦
上九爻动变得周易第47卦：泽水困。这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦；坎为阳为水喻险。泽水困，陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。

6.6.philos.上爻的哲学含义
讼卦第六爻爻辞释义
锡：同“赐”，赐给。鞶带：大带，古代官服的一部分。褫：指剥去衣服。本爻的爻义是：或许受赐官服大带，但是一天之内被多次剥夺。
我们的文化讲求的是“忍为贵，和为高”，占得此卦者，可能因为爱打官司，恃强争讼，结果得到了一定的好处，包括得到了升官的机会，穿上了官服，扎了大带，但是，这种做法因为违背了传统的文化而受到舆论的谴责，通过这种方式得官在别人看来也是不光彩的。由于大家对你的评价不好，会影响上级对你的印像，你的官职可能是保不住的，甚至一天之内可能多次被剥掉官服，也就是被多次免职，职位不稳，非常危险。
占得此爻者，当心有关换房、租房、提升、加薪等事，可能遭到三番五次的戏弄。当然，你要注意，不要对别人出尔反尔，不要戏弄别人。

