60.周易第60卦详解

60.original.节卦原文
节。亨，苦节不可贞。
象曰：泽上有水，节。君子以制数度，议德行。

60.raw.白话文解释
上六：以节俭遵礼为苦，卜问得凶兆，其人将为家道败落而悔恨。
《象辞》说：以节俭遵礼为苦，卜问得凶兆，正如上六阴爻孤悬一卦之尽头，像人走入穷困不通的境地。

60.duan.《断易天机》解
节卦坎上兑下，为坎宫初世卦。节说明需节制、节约，停止挥霍，这样才能居家康宁。

60.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，不得天时，名利皆无。做官的不知变通，前途渺茫。

60.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不知变通，贫困一生。
财运：失去良机，怨叹无用。
家宅：开明为宜；顽固难处。
身体：病势垂危。

60.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。
大象：泽为池沼，坎水在上，喻蓄积及约束水份不使流失，但水位过高，则成泛滥。
运势：有志不能伸，诸事必须节制，不宜过份，更要戒酒色。
事业：正处在发展时期，一定要注意切勿冒进。但更不应放弃良好的机遇，只要坚持遵道守义的原则，可大胆行动。这样，事业可以继续兴旺发达。
经商：市场行情好，对自己很有利，应该努力开拓，勿失去机会。不过，头脑一定要冷静，投入应有限度，适可而止，该收则收。
求名：严格要求自己，办事知道节度，不走极端，可以通行无阻，顺利前进。
婚恋：不要陷入情不自禁的地步，顺其自然会有好结果。
决策：抓住机遇，勿失良机。适当节制自己的行动，不可勉强，更不可冒险，恰如其分。一切不可拘泥，该变就变。但是，该节制的时候一定要节制。节制必须有限度，过于节制就成为苦，不会有好的结果，这叫适得其反，务必十分注意。

60.1.周易第60卦初爻详解

初九爻辞
初九。不出户庭，无咎。
象曰：不出户庭，知通塞也。

60.1.var.初变卦
初九爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。

60.1.philos.初爻的哲学含义
节卦第二爻，爻辞：九二：不出门庭，凶。爻辞释义
这句爻辞的意思是：因过分节制而不跨出门庭，会有凶险。
从卦象上看，九二属于阳爻居柔位，也是积极好动的。而且其与初九不一样，九二处于震卦〔九二，九三，九四）之中，震代表着长男，这与少女不同。在古代社会，女人要大门不出、二门不进，男人则要积极外出，到外闯荡，去承担家庭和社会的责任，尤其是家里的长男，责任更加重大。九二这一长男却遇到柔位，柔媚于坎难，向艰难屈首低头，守在家中，当进而不进，当出不出，这样会与社会脱节，会有凶险。
《象》中这样分析本爻：“不出门庭”，失时极也。这里指出：“因过分节制而不跨出门庭”，因此失去了适中、妥当的时机。
占得此爻者，应该摆脱当前的整天呆在家里的局面，要到外出走一走，去交往各种朋友，见见世面，做自己该做的事情。整天把自己关在屋子里，与世隔绝，你将会失去许多重要的机会，这对你是非常不利的。
九二：不出门庭，凶。
象曰：不出门庭，失时极也。
经文意思是：不走出家门，凶险。
象辞意思是：不走出家门，是失去时机到了点。
周易第六十卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。不节若，则嗟若。无咎。
象曰：不节之嗟，又谁咎也。

60.2.周易第60卦二爻详解

九二爻辞
九二。不出门庭，凶。
象曰：不出门庭，失时极也。

60.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。

60.3.philos.三爻的哲学含义
节卦第三爻，爻辞：六三：不节若，则嗟若，无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：本该约束节制的，却不能节制，事后却嗟叹后悔不已，没有祸患。
从卦象上看，六三以阴爻居刚位，既不当位又不居中，行为失正，因行为不能节制，有失职之咎。但其事后能及时发觉，有着改过迁善之心，所以没有过《象》中这样解释本爻：“不节之嗟”，又谁咎也！这里指出：“本该约束节制的，却不能节制，事后却嗟叹后悔不已，”，这样的话，谁还能再责备他占得此爻者，你要注意约束自己的言行，如果你不能意识到自己的不足，又听不进别人的劝告，就只能事后后悔了。虽然没有人责备你，但是这对你并没有好处。
六三：不节若，则嗟若，无咎。
象曰：不节之嗟，又谁咎也。
经文意思是：不节制自己，就会哀叹悲伤，没有灾难。象舌辛意思是：因自己不节制导致悲伤，又能责怪谁呢？
周易第六十卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。安节，亨。
象曰：安节之亨，承上道也。

60.4.philos.四爻的哲学含义
节卦第四爻，爻辞：六四：安节，亨。爻辞释义
本爻辞的意思是：安然实行节制，可获亨通。
从卦象上看，六四以阴爻居柔位，当位得正。其上承九五，与九五属于亲比关系，下与初九正应，上下关系融洽。上面遵从君主，下面接受贤士的监督，并以此为动力对自己实行节制，故而能亨通。
《象》中这样解释本爻：“安节之亨”，承上道也。这里指出：“安然实行节制，可获亨通”，说明谨守柔顺尊上之道。
占得此爻者，在各个方面都能做到节制，而且自己非常愿意这么做，度也掌握得很好。这样在各个方面都可获亨通。
六四：安节，亨。
象曰：安节之亨，承上道也。
经文意思是：安于节制，亨通。
象辞意思是:安于节制的亨通，是顺承九五的天道。
周易第六十卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。甘节，吉，往有尚。
象曰：甘节之吉，居位中也。

60.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。

60.5.philos.五爻的哲学含义
节卦第五爻，爻辞：九五：甘节，吉，往有尚。爻辞释义
甘节：指心甘情愿地节制。
本爻辞的意思是：能心甘情愿地节制，可获吉祥。前行一定会受到褒奖。
从卦象上看，九五以阳爻居君位，持中守正，做事能讲究分寸，不偏不倚，而且做为君主，也是甘愿这么做，以给自己的臣民起到表率作用，得到百姓的拥护，吸引更多的贤士前来辅佐自己。
《象》中这样解释本爻：“甘节之吉，位居中也。”这里指出：“能心甘情愿地节制，可获吉祥”，这是由于居位中正的缘故。
占得此爻者，可能是一个单位的领导或是孩子的家长，你应该在各个方面节制自己，这样给下属或孩子起到表率作用，你会得到他们的尊敬的。
九五：甘节，吉；往有尚。
象曰：甘节之吉，居位中也。
经文意思是：以节俭的生活为甜美，吉祥，前往会受到尊重。
象辞意思是：以节俭的生活为鉗美的吉祥，是由于九五居中得位。
周易第六十卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。苦节，贞凶。悔亡。
象曰：苦节贞凶，其道穷也。

60.6.philos.上爻的哲学含义
节卦第六爻，爻辞：上六：苦节；贞凶，悔亡。爻辞释义
本爻辞的意思是：因节制过分，则会感到苦涩，若坚持不改，会发生凶险。如果能对过分节制感到懊悔，则凶险有可能消失。
从卦象上看，上六属于阴爻居于柔位，当位得正，但是其属于节卦的最高位，又不居中，不能守中，有越过中道而行极端之节道之象，苦苦地加强节制而不知松动，知塞而不通。
《象》中这样分析本爻：“苦节贞凶”，其道穷也。这里指出：“因节制过分，则会感到苦涩，而且会发生凶险”，因为过分节制必然导致末路穷途。
占得此爻者，你已经有节制过头的倾向了，比如虽然节俭是美德，可是为了节省钱你吃不好穿不好，这就是节制过度了。不要过度节制，若过度地约束自己，生活得像个苦行僧，事业上也放不开手脚，这样对你不利。当务之急，就是在自我放任和自我节制之间找到一个折中点，因为不管是对自己还是对他人，过度地节制都是行不通的。
上六：苦节，贞凶，悔亡。
象曰：苦节贞凶，其道穷也。
经文意思是过度苦苦节制，守正道凶险，但没有悔恨。
象辞意思是：过度节制的凶险，是因为穷途末路。

