64.周易第64卦详解

64.original.未济卦原文
未济。亨，小狐汔济，濡其尾，无攸利。
象曰：火在水上，未济。君子以慎辨物居方。

64.raw.白话文解释
上九：捕获了俘虏，饮酒庆贺。没有灾难，但酗酒闹事，头发都淋湿了。俘虏乘机作乱，将他们杀了。
《象辞》说：酗酒闹事头发都淋湿，也太不知节制了。

64.duan.《断易天机》解
未济卦离上坎下，为离宫三世卦。未济就是未完成，此卦爻位不正，形象上极端恶劣，但变化在酝酿之中，未来充满希望。

64.zhao.北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，行险而顺，不良者有溺水之厄，纵酒之灾。做官的有望升迁。

64.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：能知节俭，可保无虞。
财运：量入为出，永享其富。
家宅：勤俭持家；相敬如宾。
身体：饮食失节，不可不慎。

64.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。
大象：水性下注，火势向上，水火不交，阴阳不得正位，未能完成和未能成功之意。
运势：运气欠佳，但必须耐心突破难关，终可成功，有初凶后吉之象。
事业：处于最后的关键时刻，成功与否就在眼前，因此务必不可掉以轻心。自我节制非常重要，坚持到底，必要时也可能慎重地进行适度冒险，以成就事业。
经商：市场处于大变动的前夕，前景如何尚不明显。这是最为艰苦的时期，头脑必须冷静，切勿冒险，不可行动过度，适度节制，观察动向，决定行动。
求名：长期的努力和追求即会有结果。在成败的关键时刻应泰然自若，听天由命，顺其自然。
婚恋：已经渡过了困难阶段，再慎重地加把劲，会有美满的结果。
决策：此卦的意思是“未完成”，表明前途无量，有充分发展的可能。因此，必须坚持中正的原则，以明智、中庸、诚信、谦逊的态度，成就事业。面对人生，唯有勤勤恳恳，极力尽人事，听天命，不必过分计较成功与否。

64.1.周易第64卦初爻详解

初六爻辞
初六。濡其尾，吝。
象曰：濡其尾，亦不知极也。

64.1.philos.初爻的哲学含义
未济卦第二爻，爻辞：九二：曳其轮，贞吉。
爻辞释义曳：指拖住。
本爻辞的意思是：拖住车轮，使其速度不要太快，坚守正道可获吉祥。
从卦象上看，九二是以阳爻居于柔位，本身具有冒进和急躁的特性，但是能居中守正，把自己的脾性改掉了。
《象》中这样分析本爻：九二贞吉，中以行正也。这里指出：九二爻之所以可获吉祥，是因其持中不移，端正不偏倚，有所节制，这样行事必获吉祥。
占得此爻者，不是要让自己加快速度前进，而是应放缓速度。在你的事业刚刚开始的时候，不要贪功求快，须知“欲速则不达”。此时，你要有意放缓速度，稳扎稳打，一步一步地来推进，居中守正，自然获吉。
九二：曳其轮，贞吉。
象曰：九二贞吉，中以行正也。
周易第六十四卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。未济，征凶，利涉大川。
象曰：未济征凶，位不当也。

64.2.周易第64卦二爻详解

九二爻辞
九二。曳其轮，贞吉。
象曰：九二贞吉，中以行正也。

64.2.var.二变卦
九二爻动变得周易第35卦：火地晋。这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。

64.3.philos.三爻的哲学含义
未济卦第三爻，爻辞：六三：未济，征凶，利涉大川。爻辞释义
征：指征伐，进攻他人。
本爻辞的意思是：事情未完成，急躁冒进去远行，有凶险，但有利于渡过大河急流。
从卦象上看，六三以阴爻居于刚位，具有急躁冒进却才质柔弱、能力不足的特性，而且还处于下卦坎之中，坎代表凶险，所以其不利于出征。
《象》中这样分析本爻：“未济，征凶”，位不当也。这里指出：“事情未完成，急躁冒进去远行，有凶险”，说明此时所处的位置不当。但是，六三与位于全卦顶端的上九正应，这说明可以跋山涉水，到远处去做些事情，上卦是离卦，代表光明，意味着脱离危险找到光明，说明在朋友的帮助和照应下，会很吉占得此爻者，你所处的位置和形势对你不利，如果你想在这里有所作为的话，可能会遇到危险。如果有非常有能力的朋友在外地，你不妨投奔于他，在他的帮助下，或许能有所进展。或者若觉得当下的项目或行业不适于发展，很难取得成功，那可以转做其他项目，或转行做其他事情。
六三：未济，征凶，利涉大川。
象曰：未济征凶，位不当也。
周易第六十四卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。贞吉，悔亡，震用伐鬼方。三年有赏于大国。
象曰：贞吉悔亡，志行也。

64.4.var.四变卦
九四爻动变得周易第4卦：山水蒙。这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。

64.4.philos.四爻的哲学含义
未济卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；震用伐鬼方，三年有赏于大国。爻辞释义
震用：指声势浩大如雷，使人担吓受怕。伐：征伐，讨伐。鬼方：指部落名称。大国：指殷商。
未济卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；震用伐鬼方，三年有赏于大国。人生启示
从卦象上看，九四以阳爻居于柔位，已经脱离了下卦坎，远离了危险，开始向胜利的转折时期，其为近君大臣，刚柔相济，只要能坚守正道，就不会有危《象》中这样解释本爻：“贞吉悔亡”，志行也。这里指出：“坚守正道可获吉祥，悔恨会消失”，说明实现了建功立业的梦想。
占得此爻，要明白这一点：克服险阻不是一朝一夕的事，妨碍和破坏你的事业的因素始终存在。这时你需要采取果断的行动，经过长久的努力才能取得成功。
九四：贞吉，悔亡，震用伐鬼方，三年有赏于大国。
象曰贞吉悔亡，志行也。
经文意思是：守正道吉祥，没有悔恨，振奋起来征伐鬼方国，三年获得成功，得到大国的奖赏。
象辞意思是：守正道吉祥，没有悔恨，是由于九四爻志在必行。
周易第六十四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。贞吉，无悔，君子之光。有孚，吉。
象曰：君子之光，其晖吉也。

64.5.philos.五爻的哲学含义
未济卦第五爻，爻辞：六五：贞吉，无悔；君子之光，有孚，吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：坚守正道可获吉祥，没有悔恨；这是君子所具有的美德的光辉，有诚实守信的德行可获吉祥。
从卦象上看，六五属于阴爻居于君位，失位，意味着君主能力偏弱，但是君主在德不在才。如果能谦下仁和，讲究诚信，必然能得到有能力之人的辅佐。《象》中这样分析本爻：“君子之光”其晖吉也。这里指出：“君子所具有的美德的光辉”，说明应该具有诚实守信、光明正大的美德，才可得到吉祥。
占得此爻者，你的个人能力并不是太强，所以要谦虚待人，争取得到能人的帮忙。你的成功并不是靠自己的能力，而是靠自己的德行。经过长期的努力之后，你的人格光辉已经感染了许多人，这时已经具备了成功的条件。
六五：贞吉，无悔，君子之光，有孚，吉。
象曰：君子之光，其晖吉也。
周易第六十四卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚失是。
象曰：饮酒濡首，亦不知节也。

64.6.var.上变卦
上九爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。

64.6.philos.上爻的哲学含义
未济卦第六爻，爻辞：上九：有孚于饮酒，无咎；濡其首，有孚失是。爻辞释义
本爻辞的意思是：诚信地饮酒，没有过错。纵情滥饮，被酒淋湿了头，虽有诚信但是失了法度，损害了君子的正道。
从卦象上看，上九以阳爻居于阴位，失位。上九处于未济卦的上端，事业已趋于圆满，上九属于功臣，其与六五亲比，具有辅佐君王济世之心，这是没有过错的。有如胜利后庆功一样，做为功臣，如果怀着诚意饮酒，是没有过错的。如果自恃有功，不讲礼术，也不知控制自己，纵情滥饮，这时即使对君主是忠诚的，也会被其厌恶，会为自己招来灾祸。
《象》中这样指出：饮酒濡首，亦不知节也。这里指出：“纵情滥饮，被酒淋湿了头”，这样喝得醉醺醺的，就会误了大事，就有灭顶之灾，这是放纵自己没有节制的结果。
占得此爻者，在单位里你可能是功臣，但是功劳已经属于过去了，你就像老年人该淡泊名利，颐养天年一样，不要再去提当年的功劳。你应该踏实地工作着，为下次立功做准备。若是自恃有功，甚至坏了一些礼仪规矩，就会惹上麻烦
的。
上九：有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚失是。
象曰：饮酒濡首，亦不知节也。

