8.周易第8卦详解

8.original.比卦原文
比。吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。
象曰：地上有水，比。先王以建万国，亲诸侯。

8.raw.白话文解释
上六：小人朋比为奸，勾心斗角，无法形成一个团结的中心，这是非常危险的事。
《象辞》说：小人朋比为奸，勾心斗角，无法形成一个团结的中心，当然没有好下场。

8.duan.《断易天机》解
比卦坎上坤下，为坤宫归魂卦。比为相亲相依附之意，长期如此，就会无咎，所以吉祥。

8.zhao.北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，刑克有灾，人情淡薄，甚者恐有性命之忧。做官的会失去下属的支持，处境危难。

8.fu.台湾国学大儒傅佩荣解
时运：六神无主，恐有凶祸。
财运：白费心机，一无所获。
家宅：恐丧家主；婚嫁来历不明。
身体：小心头部疾病。

8.traditional.传统解卦
这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。
大象：一阳统五阴，比邻相亲相辅，和乐之象。
运势：平顺，可得贵人提拔，凡事宜速战速决，不可过份迟疑。
事业：顺利能够成功，向前发展，可以得到他人的帮助和辅佐，以诚实、信任的态度去做事。待人宽厚、正直，主动热情，向才德高尚的人士学习，听取建议。
经商：愿望能够实现，且有较丰厚的利润，但需要与他人密切合作，真诚交往，讲究商业道德，遵守信义，如唯利是图，贪心不足，或自以为是，会导致严重损失。
求名：有成功的希望，不仅要靠个人的努力，更为重要的是他人的赏识和栽培。
婚恋：美好姻缘，相亲相爱，彼此忠诚，白头到老。
决策：心地善良，待人忠诚、厚道，乐于帮助他人，也能得到回报。工作勤恳，对自己要求严格，可以实现自己的理想，但要多动脑筋，多思考，善于判断是非，尤其要注意选择朋友，一旦结上品行不端的人，会成为自己的祸患。如果与比自己高明的人交朋友，并取得帮助，会终身受益。

8.1.周易第8卦初爻详解

初六爻辞
初六。有孚比之，无咎。有孚盈缶，终来有它吉。
象曰：比之初六，有它吉也。

8.1.philos.初爻的哲学含义
比卦第一爻爻辞释义
有孚比之：用诚实信用去和睦邻邦或让邻邦来亲附的政策。
有孚盈缶：缶，古一种瓦器。此句是说其诚实信用如同酒可以溢出酒缸。
初六处下卦坤卦之初，距九五之位最远，又属于阴爻居于阳位，失位，象征才质柔弱。其上应六四，但是与六四属于敌应关系。处于这种形势之中，必须要结交朋友，依附势力更强的人。比卦中各阴爻都信托追随九五阳爻，初六与九五结成朋比之交，格外的吉祥。
占得此爻的人，成功的欲望很强，对于现实物质利益有固执的追求，但是天性柔弱低能，所以非常喜欢用互相依靠的方法处世，但要特别注意讲诚信，要以诚信待人处世，才能达到目的。在人与人相处之中，诚信居于首要的地位，所以后世人说道：“人无忠信，不可立于世。”
占得此爻者，不论你去想依附别人，还是想让别人来依附，靠的都是诚信。心怀诚信地亲附，这样才能最终获得吉祥。
初六处于比卦的最下 层，严格来讲他还不能辅 佐谁，他只能广泛结交一 些朋友，由于他的这些朋 友与他一样，都能一心辅 佐九五，所以他会得到意 外的吉祥。

8.2.周易第8卦二爻详解

六二爻辞
六二。比之自内，贞吉。
象曰：比之自内，不自失也。

8.2.philos.二爻的哲学含义
从卦象上看，六二爻处于下卦坤卦的正中，虽然生性柔弱，但是处于柔位，属于得位，是下卦之中的领导。由其阴爻和居中守正所决定，这个领导不会采取霸道的办法，而是带头和大家相亲相辅，然后做为下卦，又努力地与九五之位的君王亲附，这样的结果是很吉祥的。
占得此爻者，若是部门的领导，要团结整个部门，然后一心为整个公司或团体来效力。
得结交的朋友或是可依附的领导，那么不如留在家里与自己的内心对话，这样，就不会有损失。若是想结交或依附某个人，则一定要发自内心，保持纯正的动机，这样就会吉祥。
六二处于下卦的中部，得中又得位，又与九五相应，所以会吉祥。作为大夫级别的他能够槁好统治阶级内部的团结，并且坚守正道，一心辅佐九五的君王，所以不会有任何损失。
周易第八卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。比之匪人。
象曰：比之匪人，不亦伤乎。

8.3.philos.三爻的哲学含义
比卦第三爻爻辞释义
匪人：同“非”。“匪人”也就是指所交非人，想亲附而不得其人，或者所亲附的人并非应当亲附的人。
本爻的爻义是：亲附了不该亲附的人。
在比卦之中，六三是很容易交到不正当朋友。从卦象上看，它处于坤卦终结处，又没有进入到上面的坎卦之中。六三在互艮中，艮为止，无路可走。其与上六又敌而不应，结果变成无依无靠，找不到可以依附的人。在这种情况，他很可能会结交到不当的人。
《象》曰：“比之匪人”，不亦伤乎?
意思是说：亲近不适当的人，会让人感伤的。
占得此爻的人，要观察一下你所依附的上级或领导，是否找对了人。在平常注意不要跟行为不正的人亲近，不要与不正派的人交往，不要辅佐心术不正的人，不要与人在衣食住行上攀比。
六三则与六二不一样了，他无法与九五相应，因为有六四阻隔，又无法与上六相 应，因为同性相斥，而他面前的是一个坎卦，坎卦为险为盗匪，所以六三有“比之匪 人”的爻辞，而其结果便可想而知了——不亦伤乎!
周易第八卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。外比之，贞吉。
象曰：外比于贤，以从上也。

8.4.philos.四爻的哲学含义
在比卦之中，六三是很容易交到不正当朋友。从卦象上看，它处于坤卦终结处，又没有进入到上面的坎卦之中。六三在互艮中，艮为止，无路可走。其与上六又敌而不应，结果变成无依无靠，找不到可以依附的人。在这种情况，他很可能会结交到不当的人。
这一爻的爻义，与《三国演义》之中的关羽投奔曹操相近。当年曹操率军攻打刘备，关羽守刘备的大本营徐州，刘备张飞守前沿小镇小沛，刘备战败逃到袁绍处投奔，张飞逃到南方和一帮土匪混在一起，小沛丢失后关羽孤守徐州被包围，走投无路，被迫投降曹操。不过关羽知道自己是“比之匪人”，所以一直探听刘备的消息，知道刘备的下落之后，就离开了曹操。占得此卦者，一定要注意在交友方面要慎重。
《象》曰：“比之匪人”，不亦伤乎?
意思是说：亲近不适当的人，会让人感伤的。
占得此爻的人，要观察一下你所依附的上级或领导，是否找对了人。在平常注意不要跟行为不正的人亲近，不要与不正派的人交往，不要辅佐心术不正的人，不要与人在衣食住行上攀比。
六三则与六二不一样了，他无法与九五相应，因为有六四阻隔，又无法与上六相 应，因为同性相斥，而他面前的是一个坎卦，坎卦为险为盗匪，所以六三有“比之匪 人”的爻辞，而其结果便可想而知了——不亦伤乎!
周易第八卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。显比，王用三驱，失前禽。邑人不诫，吉。
象曰：显比之吉，位正中也。舍逆取顺，失前禽也。邑人不诫，上使中也。

8.5.var.五变卦
九五爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。

8.5.philos.五爻的哲学含义
本爻的爻义就是：光明正大地亲比。跟随君王去田野围猎，从三面驱赶，网开一面，看着禽兽从放开的一面逃走，毫不在乎，君王的部下也不戒备，吉祥。
从卦象上看，九五属于阳爻居于刚位，且属于君主之位，表明君主能持中守正，下面的初一、二、三、四爻已经自愿归附，属于九五的“邑人”，而对于不愿归附的上六爻，也不去强迫，顺其自然。
《象》曰：“显比”之吉，位正中也，舍逆取顺，失前禽也;邑人不诫，上使中也。
占得此卦者，在与朋友交往或是在处理人际关系问题时，要遵循顺其自然的原则，想离开你的，不可强留，让其高高兴兴地离去。想追随你或是结交你的，
周易第八卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。比之无首，凶。
象曰：比之无首，无所终也。

8.6.philos.上爻的哲学含义
从卦象上看，上六以阴爻居于柔位，虽然属于得位，但是其处于上卦坎之中，坎代表着危险。上六以阴爻位于九五阳爻之上，以阴凌阳，不服九五，不愿归顺。结果其他爻都归顺了九五，唯独上六固执不化，孤单地流落在外，结果必然招致凶险。
占得此卦者，可能是属于孤傲之人，在单位里，大家都拥护领导，围绕在领导周围，唯独你不服领导，自己独来独往。如果这样的话，既得不到领导赏识，也没有朋友的帮助，你是处境很危险的。
占得此卦的人，可能因为对于领导不服，勾结他人想一起来推翻领导，结果在相互勾结的人中，又没有人适合当领导，大家互相不服，结果必然失败。
上六处于比卦的最上面的位置，是下面的众阴爻都比亲于九五，所以上六得不到众阴爻的比亲。而他本为最上位，又不能下来比亲九五，所以他的处境很凶 险。上六就好比殷商的外围势力，纣王被 灭后，而他的外围势力还没有消灭，这些 人自然会认为自己的身份要比武王高贵， 所以他们不会来亲比辅佐武王的。而这些 人的凶险，则是来自于周公的东征。武王 去世后，周公称王，平灭了三叔之乱后， 又乘胜东征，一举消灭了五十多个诸侯 国，清除了纣王朝的外围势力，使西周实 现了真正的大统一。

