兑上缺。即兑卦表示二阳爻在下，一阴爻在上，上虚下实、上小下大，上有缺损，向上发展的趋势，二阳爻如湖泽坚硬之底，阴爻为坎半水之象，因为阴少，故而表示浅水。
阳爻如湖泽底岸，将水色围起来，只留一上下发展的环境，使积水成沼泽。有制约功能。所以兑卦正象为泽，表示有向上、向左发展趋势的事物。外柔内刚、外虚内实的事物。
故有吸收功能，容易与周围事物信息沟通。兑卦卦德为悦也。表示一阴小人无力，为众君子所支持，所以有喜悦之感。兑又为秋，正是秋收季节，故有喜悦之意。乾为头，乾卦上缺，为向天开口之状，有仰天大笑之象。

兑为和气：和睦相处，必然喜悦。
兑为恩惠：滋润万物，恩惠遍布。
兑为谈笑：喜悦高兴，必有笑意。
兑为滋润：泽处湿润。
兑为温柔：“兑为少女”，即温柔之女性。
兑为常势：泽水平静，有稳定性。
兑为现出（看见）：兑有向外发展之意，故可见。
兑为附决（脱离）：附，丽也。决，离也。秋收时间，万物成熟，槁捍折断，依附于枝基上的果实，也随之脱落了。
兑为诱惑：可爱、柔和、艳丽而能说，则有诱惑之象。
兑为鲜艳：泽气甘露能使万物有光泽。
兑为毁折：兑有缺象。
兑为潜伏：沼泽能陷物而不能自拔。
兑为其他象意：欢快、欢庆、趣味、娱乐、呼应、亲密、交流、雄辩、讲演、服从、告知、仰视、魅力、软弱、议论、吵闹、嬉笑怒骂、言谈话语、喜爱、欲求、不足、不便、叹息、商量、叫卖、口舌、信件、脱落、脱离、毁谤、破损、淫荡、顺利、聚集、片面、等待、含蓄、说明、伪善、狭小。
兑为辅颊（虞翻注:“耳目之间称辅颊。”），为巧妙，为讲习，为少小，为隐秘，为通畅，为少知，为契约，为鲁莽，为井，为兵戎。

从人物类象而言：少小的女孩、可爱的女孩，欢乐性职业，破坏建职业。可爱的女性（少女、小妹、妻妾）、说唱有关的女性（巫师、巫婆、巫女、歌女）、与口有关的职业的人（讲师、教授、演讲者、解说员、翻译、律师、相声演员、推销员等）、秘书、娼妓、非处女、性魅力者、亲朋好友、和蔼可亲的人、耍娇的人、小人、外科、牙科医生、食品工人、饭店职工、金属加工厂工人、法律工作者、副手（二把手）、媒人（媒婆）、邻居、垃圾工、传达室工作人员、服务员、音乐类艺术工作者（歌唱家、钢琴家、音乐家、杂技演员、娱乐场工作人员）、小丑、金融界人物、失败者、破坏者、罪恶的人（罪犯等）；快乐的、悲哀的、有目的的、有魅力的、伪善的人等。
从身体类象而言：耳朵、口腔部位（口、舌、牙齿）、颊骨、口角、咽喉、肺、气管、痰涎、右肋、右肩臂、肛门。
从动物类象而言：鸡、小燕子、羊、豹、猿猴、水鸟、兔子、小动物、沼泽动物（鹭鸶等）。
从器物类象而言：饮食用具（盘子、碟子、烟灰缸、酒杯、饮料杯）、食品（酒水、小饼干、蛋挞等）金属币、金刃等带尖金属用具（刀剑、剪子、刀斧）、玩具、冷藏车、瓶子、罐子、破损物、欠缺物、修理品、无头物、金银铜铁锡等金属、铜线、废物、乐器（喇叭、笛子、口琴、箫管）、带口的器物、石榴、胡桃、垃圾箱、灌木、湿草。
从场所类象而言：沼泽地、泽潭、峡谷、凹地、浅沟、潮地、湖、池沼、井口、溜冰场、游乐园、会议厅、音乐厅、饮食店、饭店、饭馆、门口、路口、垃圾站、废墟、旧屋宅、工地、聚会场所、洞穴、巢穴、山洞、山口、演说厅、工会、公关部、交谊所、井。可爱可亲的、有吸引力的、有欲望的、高兴的、有声有色的、凹的、破的、坏的、废旧的、便宜的、短缺的、不足的、吃的、小的、矮的、碎的、紧密的、密集的、有趣的、淋湿的、笑、装饰的、人口的、与性有关的、金属的、柔小的(上柔下刚、表面软、里边硬的)、向上、向外、向前、向左发展的、丢掉的、聚集的、口头的、公共的、玩耍的、狭小的。
从天象类象而言：小雨、潮湿天气、气压低、毛毛雨（云雨要下）、短期气象情况、新月、星星、露水。
从时间类象而言：秋分（阴历八月中秋前后）。下午五至七时，共两小时。每月初八前后。
从方位类象而言：正西（后天八卦），东南（先天八卦）。
从数字类象而言：二、四、九、七。
从干支类象而言：十干为庚、辛，十二支为酉，五行为金，纳甲为丁。
从味道类象而言：辛、辣。
从色彩类象而言：白。
从疾病类象而言：口腔内疾病（口、齿、舌、咽、喉等）、咳嗽、痰喘、胸痞、胸部疾病、食欲不好、膀胱、尿道口、肛门疾病、性病、血压低、贫血、外伤、手术等金属刃具致伤、轻微小病、为瘩病、皮肤病、头部伤、气管病。


