“离中虚”，即离卦所代表的上下两爻为阳爻，中间一爻是阴爻（一阴爻陷于二阳爻之中）的事物，表示由中心向外发展的趋势。外刚健而内柔顺。外动内静，与外部进行交换，如火一样，向外部施放能量。火烛火苗外部可烧毁其他东西，但火的核心确是冷的，有毁灭性质。而火附着燃烧物上，一但燃烧起来，火必离其原火种。故离卦的正象为火，有离散之意。离卦卦德为明亮、美丽。离为火、为日、为电故有照耀之意，所以为明亮，阳刚在外表示一种内外施放能量。由内向外的发展趋势，由由于外刚在不断的发展变化（运动），故美丽。日照丽万物茁壮而生，千姿百态，“离，丽也”。

离为美丽：日月彩虹，鲜艳夺目。
离为燥热：热情如火，干燥枯竭。
离为光明：火光照耀，如日光明。
离为盛大：火光普照，火势盛大。
离为上升：火往上炎，热气上升。
离为明了：火光照耀，看得清楚。
离为文明：温文尔雅，彬彬有礼。
离为修饰：装饰粉饰，美感呈现。
离为表现：火光明亮，品行显现。
离为竞争：阳光普照，万物竟长。
离为中（内）虚：外实内空，外强中干。
离为移动：火势有浸延移动性。
离为戒备：火势凶猛，小心戒备。
离为包围：外实中空，包围之象。
离为网（络）：渔猎线网，电脑网络。
其他象意：进升、虚荣、焦躁、煽动、明察、排斥、抗拒、否定、批判、流行、记录、检举、侦察、美人、轻浮、显示、示威、自满、花言巧语、抗上、撒谎、学问、文学、艺术、美术、断续、发明、华丽、鲜艳、医学、文科、依附、文明、磊落、干枯、安静、聪明、鉴定、发现、枯躁、扩张、漫延、礼仪。
离为诚信，为看见，为飞翔，为光明，为斩首，为刀斧，为飞箭，为纲要，为星光，为赤金，为巷道，为肌肤。

从人物类象而言：离卦一般表示中年妇女，也可引伸为中间层次、中间人物；离为文，表示文学、艺术、医学等职业；离为兵戈，故引伸为军队、法警等职业。中女、美人、贵族、文人、学者、艺术家、演员、名星、博士、判官、猎人、革命者、军入、美容师、引人注目之人、女主人公、多情者、幻想并说假话者、抗上的人、被软禁之人、中层干部、虚伪者、想法很多的人、编辑、画家、财务人员、银行职员、记者、作家、监查人员、纪检人员、警卫、侦察员、分析人员、战士、恶人。
从身体类象而言：头部（首）、眼、心脏、视力、红血球、乳房、上焦、喉、小肠。
从动物类象而言：羽毛美丽的鸟类（花色鸟、飞鸟、信鸽、斑鸠、鸿鸟、丹顶鹤、孔雀、火凤凰、鹁鸠等）、好看的鱼类（金鱼、热带鱼等）、“变色龙”、祭祀用品、贝壳类小动物（螃蟹、海螺田螺、扇贝、龟鳖等）、荧火虫。
从器物类象而言：艺术品（美术、装裱或字画等纸质的）、数码传播媒介（影像、照片、图片或3D等作品）、纸质传播媒介（文章、文件、表章、奖状、信件、电报、导游图、地图和报刊杂志等）、法律或者宣传性质的文书（广告、鉴定书、契约、合同、协议、聘书、结婚证等）、课本教材（连环画、小人书、辅导资料）、印章、影视等电器产品（照像机、摄影机、录像机、电视机和电影等）、电子数码产品（印刷机、复印机等）货币、望远镜、证卷、照明用具、化妆品、（花）瓶、装饰用品、标本、跟火有关的器物（火柴、打火机、火炉、电烤箱、微波炉、煤气灶和电磁炉等）、空船、窗户、玻璃门窗、带跟和带孔之物（枯树根、针眼等）、带火性质的武器（焊枪、火焰喷射器、燃烧弹或者火枪等）、遥感、绘图设备、屏风、幕、帘子、旗帜、瓶类、笼、干肉、果脯、煎炒、烧烤物品、胡芦、瓜瓢、供神用品、电器产品（火车、电车、电灯泡和霓虹灯等）、车箱、轿车、药材、枫树（枫叶、红花或者玫瑰等）、渔网（网袋）、铠甲（头盔）。
从场所类象而言：明阳的土地、名胜地、圣地、教堂、华丽的大街、火山、喷火口、火灾场所、凉台、大会堂、博物馆、图书馆、画廊、画店、印刷厂、部队军营、派出所、教会、学校、医院、厨房、窑、炉冶厂所、仓库、空屋、桥梁、立交桥、轿子、棚子、火车站、电车站、监视塔、电视台、广告塔、公安局、法院、检查院、广场、影剧院、证卷交易所、银行、展览馆、焊接厂所、放射科、检验科、猎场、钓鱼场所、殿堂。美的、明亮的、发光的、热的、干燥的、可燃性的、中柔的、独居慧眼的、空大的、带壳的、外实内虚的、外硬内软的、随和的、依附的、飞升的、开花的、鲜艳的、闪灼的、胖的、中间洼陷的、冒火的、向上移动的、升发的、膨胀的、纲状的。
从天象类象而言：晴天、热天、酷暑、烈日、旱天、霓虹（彩虹）、霞光、闪电、太阳。
从时间类象而言：夏至（阳历六、七月之交）；中午（上午十一时至下午一时），共两小时；每天日中时。
从方位类象而言：正南（后天八卦），正东（先天八卦）。
从数字类象而言：三、二、七、九。
从干支类象而言：十干为丙、丁。十二支为已、午。五行为火。纳甲为已。
从味道类象而言：苦
从色彩类象而言：红、花色、橙色。
从疾病类象而言：眼病、心脏疾病、幻觉幻视病、火场、烫伤、日照病、放射性疾病、乳房疾病、充血性炎症、热性病、发烧、小便黄、血液病、妇科病、囊肿、扩散性疾病、肥大病（前列腺肥大、乳腺增生、心脏肥大等）。
￼