“巽下断”，巽卦代表一阴爻潜入二阳爻之下，表示一阴深入二阳刚之下，有一种深入地向下、向内发展的趋势。故巽卦正象为风。因为风是无孔不入的(“针大的眼，斗大的风”)。表不一种飘动而有渗透性的事物。巽卦卦德由于风无孔而不入有渗透性，故为伏入。表示不管有再小的间隙，它都能在其中间存在，在其中远行，并能载运各种能量。故“巽、人也。”“阴阳之气，以雷动．以风行。”

巽为进退：风无定向，故有进退之象。
巽为出入：由进退而来。
巽为依从：风顺势而为。（震卦强调主观能动性，巽卦注重客观环境）
巽为优柔：风行飘忽，时急缓、时强弱，不果断。
巽为轻快：风气轻快。
巽为迷茫：出入无常，无一定规律性。
巽为疑惑：疑惑。迷而不果断。
巽为（取）齐：春夏交节，万物齐长。
巽为命令：风行天下，万民顺行。
巽为言教：教育、教授、教学、流传、闻风之象。
巽为气味：“臭，气也。”气味随风飘散。
巽为巧妙：顺势而行，故巧。
巽为伪装：欺骗、伪装之象。
巽为商（业）：商业之商。即交换之象。
巽为利润：“为利市三倍”。经商交易，其欲为利。繁华地区之利。
巽为悠长：风行百里不停。
巽为直（线）：风喜直行。
巽为精细：任何细小之隙，风都能人。
巽为抚摸：吹拂长养。
巽为疾迅：大风急速。
巽为覆盖：风行广阔，阴藏阳下。
其它象意：基础不稳、清洁干净、附和、整齐、传达、散布、营业、繁昌、交涉、新鲜、言信、捷报、荐举、号令、号召、奔波、悭吝、忙碌、扫荡、空虚、烦躁、轻浮、忧疑、幻觉、多欲、胆魄、直爽、薄情、权谋、数术。
巽为哭号，为商旅，为歌舞，为谷，为长木，为娇媚，为姜，为少姜，为少齐，为陨落，为腐败（烂），为敝漏，为缝隙，为盗贼，为寇戎，为枯病，为怀疑。

从人物类象而言：因为巽卦代表能量传递，故有灵气之意，所以可代表一些僧尼、仙道之人，也可代表有灵感的人及练气功的人。巽为长女，可代表在一定范围内最大岁数的妇女。巽有流动性，可表示流动不定的职业人物。也能表示仔细认真的、精巧的职业人物等。长女、处女、僧尼、仙道之人、气功师、练功者、商人、教师、技术人员、教育着、营业员、建材、木材经济人、教官、指挥官、手艺人、能工巧匠、传令兵、会谈人员、科技工作者、忧柔寡断的人、额头宽的人、下肢无力的人、头发细长而直的人、造谣者、下肢无力之人、交际人员、性格外刚强内柔弱之人、写作者、宗教家、秀才、设计人员。
从身体类象而言：头发（稀少细直的）、神经、气管、胆、筋、呼吸器官、肠道、食道、肱、股、左肩、左手肩、淋巴系统、血管、练功者之元气。
从动物类象而言：鸡鸭鹅、鹳雀（食鱼水鸟）、鹞鹰、蝴蝶、蜻蜒、地虫（蛇蚯、蚓等）等山林禽虫、鱼类（带鱼、鳗鱼、鲫鱼、鳝鱼等细长鱼类）、蛇虫（细长的）、蛀虫，虎、猫、斑马等有条纹之兽及野猪之类勇猛带风声之兽。
从器物类象而言：木材（柴火、木头或木制品）、丝织或纤维品（裙子、衣衫）、破布（旧絮）、邮件（信件或者电邮）、合同（手续、协议或证书）、麻绳、条材、扇子（纸扇或者布扇）、风扇、床铺（整洁的）、鼓风机、干燥机、刀斧之类、飞机、气球、飞船、气垫船、帆船、赛艇、床、救生圈、蚊香、木香、草丛、兰花、杨柳、香料、海带、草药、白茅、羽毛、竹叶、枝叶、花（叶）苞、枸杞、香椿、臭椿、野葡萄、腰带、笔、旗杆、下面有口之器物、长条桌柜、薄的器物、标枪。飘动的、轻的、浮的、游动的、基础差、长形、条形、薄形、细长的、轻易的、不确定的、烟状、气态的、向下向里发展的、上实下虚、外实为主内虚的、精巧精密的、细致的、浸润的、传输的、神奇的、外刚内柔的、顺风的、耳闻鼻嗅的。
从场所类象而言：草原、竹林、道路（笔直或狭窄的）、过道、索道、长廊、寺观、墉垣（高墙）、各种线路（电话线或者网线等）、邮局、指挥部、商店、码头、机场、发射场、通风、通气、出入等各种通道、各种管道（下水道、煤气管道、自来水管道、暖气管道等）、芦苇、工艺工厂、设计院、升降机、传送带。
从天象类象而言：刮风、云、高空、飓风、台风、旋风（包括龙卷风）。
从时间类象而言：立夏、春夏交节之季（阴历五月前后）；上午七至十一时，共四小时；每月十七日（阴历）。
从方位类象而言：东南（后天八卦），西南（先天八卦）。
从数字类象而言：五、三、八、四。
从干支类象而言：十干为乙，十二支为辰、巳，五行为木（草木），纳甲为辛。
从味道类象而言：酸。
从色彩类象而言：蓝
从疾病类象而言：伤风感冒、中风、受风、神经症状（洁癖）、胆疾患、传杂病、坐骨神经痛、神经痛、淋巴疾病、抽筋、强直强硬症、病情不稳定、喘息、哮喘、左肩痛、神经炎、胯股病、胫骨病、胀气、宿酒、忧郁症、血管病。
￼