“坎中满”，即坎卦代表的是阴爻在外，一阳爻在中间，表示四面向心性发展的趋势。外柔顺、而内刚健。内动而外静，内部交换，旋转向心集聚，为水柔而流动，刚刀也难斩断，而滴水又能穿石，表面柔弱而内含刚性。故坎卦正象为水。“坎”字又有欠土之意，土缺必成洼穴、洼穴易得水。表示向心流动，旋转聚能之势。“坎者，水也”。
坎卦卦德为险陷。表示一阳陷于二阴爻之中，有坑穴之象，故易陷落沉溺，如水中旋涡最险，又有向心趋势，故陷。坎北方之卦，为冬至前后万物归藏之季。“坎者，陷也。”水总在存陷于低洼之处。“坎有险”。

坎为劳苦：水流不息，劳而不倦之象。
坎为流淌：水有流动之象。
坎为沉溺：一阳陷于二阴之中，似生命落于水而不能自拔。
坎为聚心：一阳处于二阴之中，如二心团结一致。
坎为破败：坎为弓轮、车轮磨损而坏。
坎为思想：动脑筋之状态，外边无动静，全在头脑里动。
坎为法律（规则）：阴顺阳，法贯众。
坎为黑暗：低洼而暗。坎为子夜，为暗。坎为冬至前后，日照时间短，夜长，故暗。
坎为伏从：水势依服，伏壁效应。
坎为善变：水分固液气三态，主变化之象。
坎为忧虑：水险而隐，令人忧虑。
坎为罪恶：阳陷阴中，水患无情。
坎为淫荡：阳人阴中，坎为下阴、生殖系统。
坎为隐伏：外柔内刚，阳陷阴中，水潜地下。
坎为困顿：一阳陷入众阴之中，因而不得动。
坎为清洗：水洗万物，清爽干净。
坎为污染：水清洗而污染。
坎为矫柔：水流曲直，变化不一。
坎为畅通：水流冲刷，终能通达。
坎为曲折：水流曲折。
其他象意：灾难、凹陷、交换、思索、哭泣、漂泊、冷却、病灾、丢失、暗昧、不安、义气（施恩）、欺诈、狡黠、疑惑、多心、劳碌、聚集、贼盗、崩溃、沉寂、聪明、诚信、仁慈、智慧、算计、随波逐流、变化无常。坎为宫律（音律），为志向，为心思，为谋略，为警惕，为疑惑，为后悔，为怜悯，为遗忘，为濡湿，为哭泣，为眼病（生翳长膜），为灾难（灾害），为悖乱（混乱），为欲望，为残暴，为恶毒，为亵渎，为信用、为水平，为山脊，为阴夜，为岁（三岁），为校对，为车马。为孤独，为卜筮。

从人物类象而言：由劳卦坎而知，坎多代表贫穷劳碌之人，动脑筋的职业。由“诚信”而得知，为执法人物。流动性强的职业、中年人物、冒险性职业、心狠手辣之人物等。中年男子、思想家、创造发明者、数学家、书法家、逃亡者、亡命徒、盗贼、黑社会（黑帮势力）、印刷工人、水货或水产品工作者、送水工、贫困者、诈骗者、诱惑者、有犯罪历史者、恶人、病人。多情轻浮者、酒鬼、劳务人员、劳苦者、失败破产者、蜗妇、妾、沉默者、思考者、受灾之人、中毒者、江湖之人、船上工作人员、安全人员、自来水公司工人、冒险者、黑教、流亡者、尸体（死亡的人）、阴鬼。中等的、狠毒的、狡诈的、偷偷模模的、守信誉的、劳碌的、辛苦的、忍耐的。
从身体类象而言：肾脏、膀胱、泌尿系统、生殖器（性器官）、血液、体液、背脊骨、耳、腰（臀部）、肛门、血液循环系统、水份体液循环系统。
从动物类象而言：四足动物、美脊之马、劳动之马、狐狸、鼠、泵（猪）、水鸟、鱼类、水中之物、脊椎动物。
从器物类象而言：液态物（油、饮料、冷饮、酒、醋、酱油、钢笔水、脂肪）等液体物质、染料、涂料、药品、膏药、毒物、酒具、盐、水车、载车（装有物品）、栋木（比喻栋梁之才）、轮子、刑具（枷锁、脚镣或者手铐等）、弓箭（弹弓等弧形器物）、蒺藜（中药名）、丛棘（酸枣树等带刺植物）、病痛、带核之物（枣子、梅子、李子、杏、桃等）、冷藏设备、排水设备、海味、腌制物（腊肉或者咸菜等）、计算器、煤、盘、录音、录相带、激光影视盘、铁饼、喝汤用具（汤碗或者汤盆等）、黑色物、园形弓形物、潜艇、浮萍。
从场所类象而言：江河湖海（大川、河流、沟渠或者小溪等）、井（水井、机井或者压井）、下水道、洼地、泥泞地、水槽、饮品场所（酒场、酒店、酒吧、饮食店、冷饮店等）、黑暗场所（黑社会窝点、妓院或牢狱）、洗浴中心（浴池澡堂和温泉）、洗嗽场所、水族馆、贫民街、地下室、暗室、车库、消防队、自来水公司、水厂、油脂储运厂、煤厂、鱼市、鱼塘、湿地、车站、冷库。冷的、冰冻的、暗的、不良的、不愉快的、寂静的、流动的、实芯的、有芯的、弯曲的、弓形的、轮形的等。
从天象类象而言：满月、雨、雪、霜、露、寒冷、冰灾、云（黑云或者积雨云）、半夜。 周易六十四卦象意，建议收藏！
从时间类象而言：冬至(阴历十一月)。下午十一时至第二天上午一时。共两小时。每日晦朔之时。
从方位类象而言：正北(后天八卦)。正西(先天八卦)。
从数字类象而言：一、六。
从干支类象而言：十干为壬、癸。十二支为子。五行为水。纳甲为戊。
从味道类象而言：碱。
从色彩类象而言：黑紫。
从疾病类象而言：泌尿系统疾病（肾、膀胱等）、肾冷水泻、消渴症、血液病、出血症、免疫系统疾病、性病、遗精、生殖器疾病、中毒（食物、药物）、病毒性疾病、耳病、腰背疾病、心脏病、过于疲劳、渴冷病、拉肚子、病情较重、水肿症。
￼