“艮覆碗”，即艮卦所代表的一阳爻在上、二阴爻在下的卦象。阳少阴多，故阳小阴大，上小下大有山象。所以艮卦的正象为山。表示一种向下向右发展的趋势。同时也表示一个事物发展到顶点了，必须谨慎，否则就要向相反方向发展了。还有一层意恩，就是表示有阻碍，困难，因为上山是很艰苦的，费气力的。还能表示外实内虚的、上实下虚的事物。艮卦卦德为静止。因为山上小下大，是隐定的，还因为上到山顶了，再往前走就要走下坡路了。所以，必须停往脚步，观察分析好了，因势利导。

艮为终止：稳如泰山不可动。
艮为高度：山高势高，精神高尚。
艮为退缩：过高则退。
艮为拒绝：山高险阻，阻挡前进。
艮为防守：警卫安全，保守秘密。
艮为顽固：艮为山石，顽石之象。
艮为休整（住宿）：艮为终止，为收藏。
艮为孤立：一阳独立于二阴之上。
艮为鼓起：山象凸出，高耸而立。
艮为其他象意：贞固、安居、沉着、冷静、慎守、建设、改善、光明．变化、更替、隐蔽、困苦、阻碍、存在、抑止、主观、任性、顽固、阴滞、禁止、阻挡、不合、“分水岭”、界限、重新开始、静止、标准、独立、讼狱、笃实、消亡、叮咛。
艮为时（代），为丰（富），为星斗，为泡沫，为劈雷，为慎重，为节制，为等待（守候），为偏执，为厚实，为取舍，为要求，为笃实，为小木，为硕果，为尾巴，为火，为兽角，为尖嘴（硬），为负载，为寿，为贵，为邑（邦国），为贝克，为注视，为光明，为西北，为天（门），为刀剑，为枕头，为终日，谷物（或者山谷）。

从人物类象而言：艮表示青少年、儿童、有发展前途的人，有独立能力的人、山野僧尼仙道之人，与矿山建筑有关的人。少男、少年、儿童、小弟、官僚、贵族、继承人、亲戚、僧尼、指导者、独裁者、土建工作者、警卫、闲人、随从、朋友、矿工、石匠、守门员、门卫、主观主义者、训犬者、狱吏、犯人、畜财者、蓄储所人员、忠实者、孤独者、保守主义者、欲望强的人、法官、偏激者。具有弯腰的、逞能、与警觉有关的性质的。
从身体类象而言：颜面、胡须、鼻子、皮肤、乳房、上臂、后背、手背、手指、腿肚子、脚趾、脚背、关节、脾胃、左足、颧骨。
从动物类象而言：有牙、有角的动物（狐狸、狼豺虎豹、老鼠、狗、狗熊、老牛等百兽），尖嘴的飞禽（老鹰、秃鹫、喜鹊、小鸠鸟等），乌龟等（爬虫类、昆虫、家畜等）有尾或者有壳的动物。
从器物类象而言：岩石、门板、橙子、台阶、箱子、柜子、桌子、床、土坑、石碑、硬木、硬的果实、厨柜、柜台、磁器、石刻、石块、伞、钱袋、列车、金库、坟墓、土堆、山坡、座位、屏风、鞋、手套、发簪、墙壁．门坎、阶梯、墙壁、墙壁上的窗口。
从场所类象而言：山（假山）、丘陵、亭台楼榭（高台、城墙、围墙、宗庙、祠堂、城楼、阁楼、寺庙等）、休息室、堤坝、交叉点、境界、山路、小路、门闩（门庭）、小房屋、坟场、洞穴、监狱、公安局、派出所、贮藏室、仓库、大楼、银行、影壁、帐蓬、巢穴、矿山、采石场，具有坚硬的、不动的、静止的、高的、坐着的、向下发展的、上硬下软的、石造的、坚固的、顽固的、附身的、变化的、相反的。
从天象类象而言：雾、岚、有云无雨、多云转阴，气候转折点。
从时间类象而言：立春(冬末初春．阴历正月前后)。上午一时到五时，共四小时。每月二十三日。
从方位类象而言：东北(后天八卦)。西北(先天八卦)。
从数字类象而言：七、五、十、八。
从干支类象而言：十干为、已。十二支为丑、寅。五行为土。纳甲为丙。
从味道类象而言：甜。
从色彩类象而言：棕、咖啡、棕黄。
从疾病类象而言：脾胃之病、不食、虚胀、鼻手、脚、背之病、麻木病、关节病、血病、血液循环不良、备种痘疹、皮肢过敏症、肿症、凸起的炎症、疑难症、营养不良症、肿瘤、结石症。
￼