“坤六断”，即坤代表的是上、中、下三爻皆为阴爻的象意，是全阴之卦。故其正象为地，其与乾卦相应，天场对地场起作用而生物，天为阳气，地为阴器（乾为有气无形，坤为有形无气）。天为气之父，地为物之母；天主动、地从之。坤卦德柔顺。表示坤受乾德（即天场）的影响。顾从大自然的规律性，而产生万物。因其质柔，故才能有吸收一切能量的特性。如果说“乾”有放射特性的话，则坤就是有吸收特性。

坤为方正：乾圆坤方。
坤为虚空：乾为有气无形之虚，坤为有形无气之虚。
坤为安静：乾为动，坤为静。
坤为厚重：“厚德载物”，温柔敦厚。
坤为承载：大地承载万物于其上。
坤为后方：相对于乾卦而言，乾卦为先，坤卦为后；给予者为先，承受者为后。
坤为滋育：大地滋育，长养万物。“万物皆致养焉。”
坤为廉让：坤为众顺，故必谦。
坤为柔和：坤为柔，土生万物，万物归土，故柔和。
坤为包容：大地长养万物，包容万物。
坤为有终：乾始坤终。万物之所归为有终。
坤为常态：顺从、稳定故常。
坤为迷盲：“君子有攸往，先迷后得生”。
坤为贞节：服从自然规律，贞静自守。
坤为操劳：坤生万物，故操劳。
坤为低下：天尊地卑，尊而高尚，卑而低下。
坤为狭小：天阔地狭，乾大坤小。
坤为消极：地被动而顺从。
坤为众多：大地万物之母，土粒甚多。
坤为晦暗：地阴而暗，天阳而明。
坤为闭藏：万物归藏于士。
坤为卑贱：天尊地卑。
坤为胆怯：顺从谨慎，胆怯畏惧。
坤为丑陋：乾明美，地杂暗而丑。
坤为灾害：“坚冰至”、“括囊无咎、慎不害也。”
坤为迟钝：坤被动而行，厚载而迟缓。
其他象意：元亨利贞、谨慎、敬重、养育、正直、呼应、勤劳、忍耐、复杂、吝啬、优柔寡断、纷乱、穷途、沉默、收心、懦弱、迟缓、依赖、懒惰、躺卧、平坦、隐藏、内含、恭敝、贫贱、狭少、虚耗、衰微、伏藏、疑惑。坤为姓氏，为鬼魂，为形状，为身命，为自我，为到达，为安康，为财富，为积聚，为荟萃，为沉重，为致用，为近处（乾远坤近），为道理，为体，为礼义，为事业，为庶政，为民俗，为度量，为分类，为密闭，为隐藏，为静默，为耻辱，为欲望，为过错，为积恶，为混乱，为怨恨，为祸害，为死丧，为幽冥，为夕暮，为夜晚，为暑期，为年（同乾卦），为十年，为家户，为阖户（阖户谓之坤，辟户谓之乾），为闭关，为恶逆，为志向，为忧思，为疾病，为阴风。

从人物类象而言：坤主众也，顺也，故能描述一般群众及和顺人、无实权的人、群众关系好性格老实的人，与土地纺织有关的人、服从命令的臣民、长辈的女人等之类。皇后、妃、臣、国民、群众、顾问、农民、俗人、村干部、助手、税物人员、凡人、祖母、母亲、后母、毒、女主人，寡妇、阴气盛之人、消极者、小气者、忠厚之人、大腹之人．纺织工人、房地产商、胆怯者、泥瓦工。
从身体类象而言：腹部、消化器官（脾、胃）、肉、右肩。
从动物类象而言：牛（为黄牛、为母牛、为犀牛）、母马、百禽（鸥、鸦、鸽等）、百兽雌性动物、地下虫类（蛇、蚯蚓）、猫科动物（老虎、云豹）等、夜间行动的动物（猫头鹰）、子母牛、蜈蚣之类的节肢动物。
从器物类象而言：柔软之物、连根错节的茅草、平常之物、四角之物（方形、长方形、棱形等）、混合物、布帛制品、妇女用品、衣服被褥、日用品、釜、陶瓦制品（瓦罐）、石灰水泥、砖、沙器、大米、五谷杂粮、面粉、毒品（白粉）、牛肉、肉类、“下水”、野味、饴糖、袋子、箱包、文章、书刊杂志、广告单页、火车、公交车或货车（大车）、纸箱、轿子、桨、腐草、柄杷；使用旧了的物品、旧货、公共用品、各种器皿、覆盖用具、复杂物、阴暗的、附属物、平整的、黄色的、粉状的、虚空的、厚的、扔掉的、隐伏的、潜在的。
从场所类象而言：城市居民点、国邦、疆域（界）、分界线、田土、平原、平地、农村、牧场、庄稼地、郊外、故乡、老家（原藉）、田野、空地、广场操场、平房、旧房屋、废墟、断墙、农舍、台阶、地窖、粮库、贮藏室、会场、农贸市场、市场、城廊、肉类加工厂、鸡窝猪舍兔笼等、江淮河海、深渊。
从天象类象而言：阴天、阴云、雾气、露、低气压、湿度天气、阴晦之月、地球。
从时间类象而言：辰戌丑未（四季土）、未申年月日时立秋、夏秋之交（阴历八月前后）；下午一时至下午五时，共四小时；每月三十日（阴历）。
从方位类象而言：南方（后天八卦），正北（先天八卦）。
从数字类象而言：0（坤为虚为0）、八（先天数字）、二（后天数字）、五（五行数字）、十（五行数字）、万。
从干支类象而言：十干为已，十二支为未、申，五行为土，纳甲为乙、癸。
从味道类象而言：甜。
从色彩类象而言：黄。
从疾病类象而言：腹都疾病（胃肠及消化不良、腹痛）、饮食停滞、浮肿、湿重、皮肤病（湿疹）、肌肤病（疮）、晕症、劳累疲乏、慢性病、中气虚、癌病。
￼