“震仰盂”，即震卦代表的是两阴爻在上，一阳爻在下，表示一种向上、向外发展的趋势。故其正象为雷。秋冬之间潜于两阴之下的阳气，春天到来，便开始向上，向外发展，震动其上之阴气，如春天万物开始发生一样，跃跃欲试，驱阴霾震万物而萌发，如春天的蛰雷。震卦卦德为奋励（起也），表示阳刚在下不愿被阴邪所压制，而奋起之状。表示不默守成规，不甘落后、永往直前的象意，故“万物出乎震”，为激发性，主动性。

震为迅疾：快速激烈，振奋迅疾。
震为奋进：意气风发，雷厉风行。
震为兴起：起立出发，开始起动。
震为自立：自立自强，追求卓越。
震为积极：不甘平庸，勇于创新。
震为果断：毫不犹豫，敢说敢为。
震为勃勉：勤劳勇敢，不断上进。
震为伸长：雷惊天地，延伸绵长。
震为新生：萌生萌发，新生新起。
震为显现：横空出世，形色顿显。
震为鸣声：声响激荡，振奋人心。
震为急躁：雷之急速，躁动之象。
震为恐惧：恐惧，“惊远而惧迩也”。
震为雷电：闪电在前，雷声在后，互不分离。
震为刚健：雷震动极而健。
震为惩罚：惩罚、打击、制裁。
震为随从：盲目随从，顺时自发。
震为统帅：勇帅三军，独挡一面。
震为出征：出征、打仗。
震为过错：过错、过失、过头，雷速而不顾，必有过。
震为开拓：开发、开拓。
震为勇气：一阳面于二阴而震，必勇。
震为（效）果：无形丽有声，效果不大。
其他象意：强劲、霸道、追求、紧迫、功名、鲜艳、攻克、移动、动向、大路、上升、崇高、愤怒、惊恐、粗糙、粗心、多动、冲突、夸大、无礼、仁贞、显示、表现、进步、警骇、勇敢、出发、兴起、狂乱、新生、虚惊性急、轻举妄动、考虑不周、意气风发。震为追逐，为惊走，为射击，为打猎，为警卫（守护），为讲议，为问语，为言告，为声响，为夜黑，为交互，为反背，为后世，为品尝，为宽仁，为喜笑，为陵墓，为祭奠，为茂盛，为征伐，为老夫，为商旅，为公，为父，为神，为登高，为乘坐，为华美（嘉），为萌芽，为邻（居），为争斗，为福，为虚，为岁年。

从人物类象而言：有名望的人物、与高速运动有关的人物（运动员）、情绪激动不稳定人物（狂想症、神经过敏不安分）、保卫部门人物等（警卫、军人、安保）、法官、警察、将帅、中层领导或者管理层、飞行员、列车员（乘务员）、驾驶员、成人、长子、兄长、胎儿（孕育新生命）、丈夫、青年、社会活动家、激情煽动家、继承人、名人、官吏、辛苦工作的人、忙人、善言者、狂人、音乐家、大嗓门的人、骚乱捣蛋者、说大话吹牛者、朝气蓬勃的人、爱传闲话的人、邮递员、舞蹈演员、足球爱好者、跑的快的人、弹跳力好的人、合作者、活泼快乐者、指挥、争性情人、多动症者、神经过敏的人、壮士、指挥员，勇敢的、竞争的、打击报复的、愤怒急躁的、痛苦焦急的人等。
从身体类象而言：额头（头部）、口（正在讲话的嘴巴）、足、脚趾头、腿部、肝脏、神经、筋、左肋、右肩臂、头发（弯而稀少）。
从动物类象而言：龙、善鸣奔走之马、骆驼、麇鹿（獐子或者鹿）、羊（善于鸣叫）、鹰隼（苍鹰和大鹏等）、锦鸡、鹤、鸽、善鸣之鸟（画眉、云雀和金丝雀等）、蜂、苍蝇、百虫。
从器物类象而言：蔬菜、鲜花、嫩芽、竹子、芦苇(多节之物)、花、花蕾、树木、柴、青绿色之物、音响乐器和锣鼓（牛皮大鼓、架子鼓或者铜锣等）、车类、电话、广播、飞机、汽车、火箭、飞船（舟船）、鞭炮、大炮、导弹、长枪、刀剑武器类、闹钟、玉器、新产品、茶货、裙子、裤子、短衣（短袄）、围嘴（幼儿使用的）、衣袖、蹄筋、鲜肉、树林、禾稼、百谷、草莽、箩筐（簸箕）、瓶罐（开口向上）、酒杯、令旗，向上发展的、外虚内实的，上虚下实的、上大下小的、朝气蓬勃的、骚乱、健康、有声有响的、令人吃惊、恐怖的、高速的、激烈的、腾飞的、振动的、传达的、生长的、比赛的、代用的、好看而无内容的、粗糙的、移动、滑动的。
从场所类象而言：春季的原野、田园、菜地、庭院、篱笆、山林野地、林区、山阴（山之背阴处）、震源、菜市场、线路、战场、靶场、演奏会场、广播电台、邮电局、乐器店、声像电器商店、杂技场、花店、音乐茶座、舞厅、歌厅、闹市、躁声大之场所、喧哗之地、游乐场所、远处、大道（道路）、机场、发射场、试车场所、军营、公安部门、军队、车场、公园、停车场、车站。
从天象类象而言：雷雨、雷鸣、地震、火山喷发、星辰（“日月星辰”：日，为乾离；月，阴晦之月为坤，上弦月为兑，下弦月为巽，满月为坎；星，为兑卦；辰，为震卦）。
从时间类象而言：甲乙寅卯年月日时，春分（春季阴历三四月之交），每月初三（阴历）；上午五至七时，共两小时。
从方位类象而言：正东（后天八卦），东北（先天八卦）。
从数字类象而言：三、四、八、百。
从干支类象而言：十干为甲。十二支为卯。五行为木。纳甲为庚。
从味道类象而言：酸
从色彩类象而言：青、绿
从疾病类象而言：精神病、狂躁症、神经衰弱、歇斯底里、羊癫风、神经过敏、惊吓症、“舞蹈症”、妇科病、肝火旺、痛疼性症状、腿痛、多动症、外伤（碰撞造成）、突发性症状、剧烈症状(先重后轻变化很快)、咳嗽、声带咽喉症病、肝病。
￼